
神武纪
　　神武纪(上)

　　齐高祖神武皇帝，姓高名欢，字贺六浑，渤海..地人氏。其六世祖隐，晋时为玄菟太守。隐生庆，庆生泰，泰生湖，三代都在慕容氏朝为官。当慕容宝败亡之际，国家大乱，高湖便率领部分民众归顺了魏氏，因此被委任为右将军。高湖生有四个儿子，第三子为谧，在魏做官至侍御史，由于犯法获罪，遭流放而定居到了怀朔镇。谧生高欢的父亲树，树性格旷达坦率，不理家业。居住在白道的南侧，这里曾多次出现过赤光紫气，邻近的人们认为是灾祸作怪，劝他搬家避害，可他却说：“这难道不是吉兆？”依然住在此地未动。高欢生后，其母韩氏死了，父亲便把他寄养在姐夫镇狱队尉景的家里。

　　神武帝的家世代定居在北方边地，所以习惯了当地的风俗，成了地道的鲜卑人。年岁稍长，显得深沉稳重、豁达大度，轻财重友，被豪侠们所尊崇。两眼炯炯有神，长脖子高颧骨，齿白如玉石，少有的俊杰伟人风度。家境贫寒，到与武明皇后行定婚礼时，才开始有马，当兵入镇做了队主。镇将辽西人段长时常惊叹神武帝的容貌，对他说：“君有济世安民之才，不会虚度一生的。”并且将子孙托付给他照顾。当神武大富大贵之时，追赠段长为司空，提拔他的儿子段宁做了官。神武帝从队主升任函使。有一次乘驿马经过建兴，这里顿时云遮雾障，随之雷声隆隆，许久才停息下来，好像是神灵在相互应和。每当他骑马上路，去去来来却没有风尘升腾。又曾经梦见自己穿着很多星辰做成的鞋在赶路，醒来时暗自高兴。做了六年的函使，每次到洛阳，都被令史麻祥驱使。祥曾经让神武吃肉，神武没有站着吃的习惯，便坐下来吃了。祥认为神武坐着吃是大不恭敬，用鞭子狠狠地将他抽打了四十多下。从洛阳回来后，神武倾尽所有来网罗人才，亲戚朋友无法理解这种行为，就向他打听。神武回答说：“我到洛阳，看到宿卫、羽林的兵士接连几次放火焚烧领军张彝的住宅，朝廷害怕兵变不敢惩办凶手，像这样执掌国政，事情的结果就可想而知了。钱财物品难道可以永远归自己所有？”从此开始，便有了澄清天下的志向。同怀朔镇省事云中人司马子如、秀容人刘贵、中山人贾显智成了奔走之友，怀朔镇户曹史孙腾、外兵史侯景也成了神武的好朋友。刘贵搞到过一只白猎鹰，和神武以及尉景、蔡俊、子如、贾显智等一块到沃野打猎。看见一只赤兔，纵鹰追赶，兔子却逃跑了，他们循着兔子跑的方向，追到了深泽之中，深泽里有座茅屋，兔、鹰正想跑进去的时候，有条狗突然从屋里冲了出来，咬死了赤兔白鹰。神武见此大怒，用响箭射死了狗。见狗被杀，屋内一下子跳出两个人，抓着了神武的衣领，扭着不放。这两个人的母亲双目失明，拖着拐杖喝斥道：“为何触犯大家？”令二子取出瓮中好酒，杀猪宰羊，盛情款待神武一行。又自称会相面，将来人一一抚摸，结论都是大贵之相，不过，均得由神武统领节制。还说：“司马子如居官显赫，贾显智却不能善终。”饭毕出门，行了几里地后再返原地时，哪里还见人烟屋舍，原来那老妇是个神灵仙人。因此，朋友们越发尊崇神武。

　　孝昌元年(525)，柔玄镇人杜洛周在上谷扯旗造反，神武便和志同道合者参加了他的队伍。由于瞧不起杜洛周的行事，私自与尉景、段荣、蔡俊等谋划，试图杀死杜洛周，没有成功，而遭杜氏的骑兵追捕。文襄帝及魏永熙皇后两人年纪都小，武明皇后坐在牛背上抱着这两个孩子。文襄几次从牛背上滑落下来，神武准备射死这个儿子好快些逃走。武明皇后恳求段荣救助，多亏段荣夺下神武手中的弓箭，文襄才幸免于死。神武投奔葛荣，又逃亡到秀容，归顺了尔朱荣。早些时候，刘贵服事尔朱荣，极力赞誉神武之美，此时才得见面，由于疲劳憔悴，没有引起尔朱荣的惊奇。刘贵便帮神武更衣换鞋，又一次见了面。继而跟着尔朱荣进到了马厩，厩中关着匹烈马，尔朱荣命令神武将它绑缚起来。神武未用马络头就捆绑住了，而且马一直是服服贴贴的。完事后，站起身来说：“制服恶人就像降服这匹马一样。”尔朱荣便请神武坐于椅子上，摈除左右向他请教时事。神武说：“听说您在十二座山谷里喂养着马匹，以马的颜色划分为群，如此做有何用意？”尔朱荣说：“你尽管谈你的高见吧。”神武说：“当今天子愚笨懦弱，太后淫乱，小人专权，朝政混乱，以您的雄才武略，乘此良机作为一番，讨伐郑俨、徐纥，清除帝侧，成就霸王之业不过是举手之劳。这便是我贺六浑的看法。”尔朱荣大喜过望，从中午一直谈到深夜，神武才告辞离去。从此之后多次参预机密。后随尔朱荣移据并州，入扬州邑人庞苍鹰宅，住在圆形草屋中。每次从外边回来，即使他还在很远的地方行走，屋主人都能听到十分响亮的脚步声。苍鹰的母亲多次看到草屋顶上赤气冲天。有次苍鹰打算潜入神武的草屋，却被一执刀的青衣人拦住，叱问道：“为何触犯大王？”说完，便没了身影。苍鹰开始惊异了，曾密密地窥视，只见一条赤蛇蟠卧在床上，因而更加惊讶。于是宰牛割肉，以厚礼相待。苍鹰之母请求神武做自己的义子。到神武得志，将苍鹰的住屋作为寝宫，唤作“南宅”。宽门大户，屋室高敞，他曾经居住过的茅草屋，其墙则用石灰涂抹，认真加以保护，到文宣帝时便成了宫殿———不久，尔朱荣便任命神武做了亲信都督。

　　此时，北魏孝明帝不满郑俨、徐纥等人逼迫灵太后的行为，但却不敢下诏制裁，就偷偷下令尔朱荣举兵围攻都城。尔朱荣指派神武为前锋。军队抵达上党，明帝又秘密下诏，命令停止前进。到明帝突然驾崩时，尔朱荣才举兵进入洛阳，准备趁机篡政。神武进谏，怕他不听，就请铸铜像卜其吉凶，铜像没有铸成，因此尔朱荣也就停止了篡权活动。魏孝庄帝即位，由于定策的功劳，封神武为铜..伯。尔朱荣攻打葛荣，命令神武开导晓谕七个称王的盗贼归服。后同行台于晖在泰山打垮了羊侃，又很快在济南与天元穆一块大败邢杲。升官为第三镇人酋长，经常出入于尔朱荣的军帐。尔朱荣曾向左右打听说：“假如哪天没了我，谁可顶替我统帅军队？”众人都推尔朱兆。尔朱荣说：“这正好可以让我带领三千骑兵返归，能够代我主大事的只有贺六浑这个人。”并告诫尔朱兆：“你不是他的对手，最终你会被人家制服的。”就任命神武做了晋州刺史。神武为刺史后大力集聚财粮，安排刘贵贿赂收买尔朱荣手下的重要人物，目标一个接一个地实现。这时州库的屋角无缘无故地发出声响，神武为此惊异，不多时日，孝庄帝诛杀了尔朱荣。

　　尔朱兆率兵从晋阳赶赴洛阳，征召神武。神武打发长史孙腾借口绛蜀、汾胡诸地将要反叛，情况危急而予以推辞，尔朱兆就怀恨在心了。孙腾回来向神武作了报告。神武说：“尔朱兆领兵犯上，是最大的盗贼，我不能长期侍奉他。”从此开始便有了图谋尔朱兆的打算。尔朱兆一进入洛阳，押解着孝庄帝往北而去，听到这个消息，神武大吃一惊。又派孙腾假装成祝贺尔朱兆的使者，趁机秘密打听孝庄帝的囚拘之所，准备偷抢出来，以举大事，却没有成功。于是写信向尔朱兆晓以大义，说不应当拘押天子而让天下人唾骂。尔朱兆置之不理，杀了孝庄帝，同尔朱世隆等人立长广王晔为帝，改年号为建明。封神武为平阳郡公。当费也头纥豆陵步藩侵占秀容，紧逼晋阳时，尔朱兆召唤神武。神武准备前往，贺拔焉过儿请求不要赴命好使尔朱兆陷入疲困。神武就故意延滞逗留，还借口河上无桥没法渡过。步藩兵强马壮，尔朱兆大败逃跑。当初，孝庄帝处死尔朱荣，预料到他的党徒一定会有反叛之心，就秘密诏令步藩偷袭他的后部。步藩打败尔朱兆后，于是军队人数增多，力量更大，尔朱兆又向神武求救，神武暗地里想谋取尔朱兆，又考虑到步藩在后部的祸患难以消除，于是就同他配合，竭尽全力打败了步藩。步藩死后，尔朱兆十分感恩戴德，两人便结拜成了兄弟。这时世隆、度律、彦伯共同执掌朝政。天光占据关右，尔朱兆盘踞并州，仲远领有东都，各自拥兵为暴，却害苦了老百姓。

　　葛荣部众流亡入并、肆两地者达二十多万，却遭契胡凌辱残害，无法生活，被迫举行了大小二十六次反叛，受屠戮者过半，但他们依然处于无休止的被掠夺之中。尔朱兆对此十分担扰，就向神武请教处置的办法。神武说：“六镇造反留下来的人，不能全部杀掉，应该挑选您的心腹之人悄悄地统领起来。如再造反，只向其头目问罪，那么想造反的人就减少了。”尔朱兆说：“是呀，谁可担当此项任务？”当时坐在旁边的贺拔允听说后，马上向神武请求这个差事。神武向其猛击几拳，打断了他的一颗牙齿，数落说：“天柱在世时，我辈老老实实，像鹰犬一样地听使唤。那么今天的安排全在大王。你阿鞠泥胆敢诬下欺上，我请求大王杀了你！”尔朱兆以为神武忠诚，就委以这项重任。神武感觉到尔朱兆喝醉了，担心他酒醒后起疑心而生反悔，马上出门，向人们宣布自己受尔朱兆之托统领本州镇兵，可以聚集汾东待命。接着在阳曲川建立军旗，布置战阵。有个叩击军门的男子，头裹红巾身著红袍，自称是梗杨驿站的人，愿意服侍左右。神武问他有何特长，答曰力大无比，常在并州城里殴打那些杀人凶手，因此留他做了亲信。兵士们一向讨厌尔朱兆而喜欢神武，在这个时候纷纷前来投靠。过了不长时间，神武再次派遣刘贵向尔朱兆提出请求，以并、肆等地连年天灾，迫使降户挖掘黄鼠作为充饥之食，所以人人面有菜色，白白玷污了人家的土地，希望让这批人前往山东谋生，等待温饱之后再作安置，尔朱兆接受了神武的建议。可是尔朱兆的长史慕容绍宗不同意，进谏说：“这样不妥吧？如今天下大乱，人人都有野心，何况高公雄才大略，又手握重兵，您将无法驾驭。”尔朱兆说：“我们是结拜兄弟，没有什么担忧的。”绍宗说：“亲兄弟都会互相猜疑，结拜兄弟就更加难免了。”此时尔朱兆的左右都接受过神武的贿赂，便乘机攻击绍宗与神武早有矛盾，这样尔朱兆就拘捕了绍宗，并催神武赶快上路。神武从晋阳动身出了滏口。途中碰到了尔朱荣寡妻乡郡长公主，长公主从洛阳带了三百匹马来，神武全部夺归己有。尔朱兆听到这个消息，马上释放绍宗，并向他请教对付神武的办法。绍宗说：“他还是大王的掌中之物。”尔朱兆亲自追赶神武，抵达襄垣，恰逢漳水暴涨，桥被冲坏。神武在漳河对岸解释说：“我借用长公主的马匹，没有别的企图，只是为了防备山东的盗贼而已。大王您听了公主的话，亲自追我，眼下不渡过河来狠狠给以训斥的话，兵众便生叛离之心。”尔朱兆自称没有这种想法，便骑着马渡过河来，与神武一同坐于军帐之下，道歉后，拔出刀还伸过头来，请求神武砍杀。神武号哭着说：“自从天柱遇难后，我贺六浑再也没有靠山了。我祝愿大王您千岁万岁，好让我永远为您服务。如今有人这样挑拨离间，大王您为什么还要讲出这样的话来？”尔朱兆掷刀于地。于是杀白马结盟，再为兄弟。神武留尔朱兆住下，还设宴款待。尉景事前埋伏兵士试图将其生擒。神武咬破胳膊制止说：“现在杀死他，他的部众一定要跑回去聚集兵马报复的。我们的士兵饥饿，战马羸弱，不可抗衡，倘若此时英雄豪杰振臂一呼，那么祸害就会更加厉害。不如姑且让他多活几天。尔朱兆虽然力大敏捷、凶残却无谋略，不是我们的对手。”第二天，尔朱兆返回军营后，又召请神武，神武准备骑马前往，孙腾拉了拉他的衣服，神武就没有上道。尔朱兆隔着漳水大声谩骂，之后跑回了晋阳。尔朱兆的心腹念贤带领降户人家分别组成营伍，神武假装亲近，借口观看他的佩刀，顺势杀掉了他和几个随从，其余的侍卫吓得赶快逃走。因而士众都十分喜悦，更加希望跟从神武。当初，魏真君的侍从文人上书，说上党有天子气，位居壶关大王山。太武帝南巡抵制压迫这种天子气，垒积石块成为三堆，截断北侧的凤凰山，破坏了它的形体。后来定居于晋阳的上党人，称自己的住地叫“上党坊”，事实上，神武就住在这里。等到行进到大王山，驻扎了六十多天才开拔。快出滏口时，更是注意约束部众，力争丝毫不犯。从麦地边走过，神武则步行牵马。远近的民众听说这些事后，都称赞高仪同治兵严整，更是心悦诚服地归顺了过来。继续前进，屯驻邺地，向相州刺史刘诞借粮，诞不给，神武就将车营租米夺了过来。

　　魏普泰元年(531)二月，神武率军驻扎信都，高乾、封隆之大开城门等候着，很快就占领了冀州。本月，尔朱度律废元晔立节闵为皇帝，想羁縻住神武。三月，请求节闵帝封神武为渤海王，征召使其入朝觐见。神武推辞未去。四月，又加授神武东道大行台、第一镇人酋长。庞苍鹰从太原跑来投奔，神武任命他做行台郎，不久升任安州刺史。神武率众挺进山东，养育兵士，修理武器，禁止侵占掠夺，更赢得了百姓的归附。神武伪造书信，说尔朱兆拟将六镇人分配给契胡为部曲，因此使这些人十分愁苦怨恨。又制成并州符节，征兵讨伐步落稽。发动万人，准备派遣出去，孙腾、尉景假意请求延缓五天动身，这样反复了几次。神武亲自送到郊外，流着泪向六镇人道别，人们都十分悲痛，哭声震天。神武开导说：“我和你们一样，同是流离失所之人，正因为如此，我们就是一家人，想不到大王突然有此征召。一直向西吧，按法令规定该杀；延迟军期吧，也是被杀；分配给契胡人吧，还是死，怎么办啦？”六镇人说：“只有反了。”神武说：“造反是最好的办法，但应推举一人主持。”众人都愿意听从神武指挥。神武又说：“我们乡下人难以约束，葛荣的下场大家看到过吧？虽拥众百万，无条令法律，结果便是自取灭亡。眼下大家推我为主，应当与以前有所区别，即不得欺侮汉人，不得触犯军令，死生均听任我安排才行，否则，就会被天下人耻笑。”众皆诺诺，死生听命。神武佯装无可奈何，次日，杀牛犒劳士卒，宣布攻讨尔朱兆的用意。封隆之进言说：“真是千载一时的好机会，天下所有人的大幸。”神武回答说：“讨伐盗贼，大顺民心；拯救时局，大功伟业。我虽不武，以死继之，哪敢推辞呢。”

　　六月，在信都举起义旗，但还没有公开背叛尔朱氏。到李元忠与高乾平定殷州，斩尔朱羽生头颅前来拜谒，神武捶胸道：“今天反叛定了！”于是便委元忠为殷州刺史。此时，军力猛增，乃上书揭发尔朱氏罪行，但世隆等人扣压上书没有向节闵帝禀告。八月，尔朱兆攻克殷州，李元忠逃到了神武驻地。孙腾认为朝廷隔绝，不临时立一天子，那么众望就无所归依。十月，奉章武王融之子渤海太守朗为皇帝，年号中兴，这便是魏朝的废帝。时度律、仲远军队驻扎在阳平，尔朱兆与他们见了面。神武采用窦泰计策，实行反间，度律、仲远不战而返，神武便在广阿打败了尔朱兆。十一月，进攻邺城，相州刺史刘诞闭城固守，神武命令兵士堆起土山，挖掘地道，并到处立起大木柱，之后一齐点火焚烧这些柱子，城陷到了地下。这时麻祥为汤阴县令，神武喊他“麻都”，麻祥羞愧，逃走了。永熙元年(532)正月，攻克邺城，并占领了它。废帝晋升神武为大丞相、柱国大将军、太师。与此同时，青州树起义旗的大都督崔灵珍、大都督耿翔均派遣使者请求归附，行汾州刺史事刘贵弃城前来投降。闰三月，尔朱天光从长安，尔朱兆由并州，度律从洛阳，仲远由东都出发会合邺城，号称兵众二十万，依洹水布置战阵，节闵帝委派长孙承业为大行台总督其事。神武命令封隆之固守邺城，自己率兵离邺屯驻紫陌。此时神武拥有的战马不足二千，步兵不满三万，众寡悬殊。神武在韩陵布置圆形军阵，连结牛驴阻塞了归路，使得将士都有了决一死战的斗志，四面八方攻打敌人。尔朱兆谴责神武叛逆。神武称：“戮力同心，为的是共同辅佐王室，如今皇帝在哪？”尔朱兆答：“永安皇帝冤杀天柱，我只不过是替他报仇罢了。”神武道：“我往昔亲耳聆听了天柱的大计，当时你就站在门前，难道能讲不反的话吗？再说君杀臣，有何仇可报，今天我们就断绝关系吧。”言毕，双方交战，神武大胜。尔朱兆对着慕容绍宗拍打着胸脯说：“我不听您的话，终于得到了如此下场。”说着就想轻装逃跑。绍宗将前军旗帜移后，吹响鼓角，收聚残兵，组成军队的阵势向西撤去。高季式率七骑追击，翻过野马岗，碰到了尔朱兆。高昂在很高的地方都看不到季式，哭泣着说：“我失掉了亲弟弟啦！”夜很深了，季式才回来，血流满衣。斛斯椿兼程而行先占据了河桥。当初，即普泰元年(531)十月，岁星、荧惑、镇星、太白相聚于觜，亮灿灿的。太史占卜后说：“这是王者兴起之兆。”此时神武从信都起军，到这个时候便打败了尔朱兆等部。四月，斛斯椿捉住天光、度律解送到了神武那里。长孙承业派遣都督贾显智、张欢入洛阳，活捉了世隆、彦伯，并开刀问斩。尔朱兆逃到并州。仲远跑往梁州，很快就死在了这里。是时凶暴已除，朝廷喜悦。当初战事未起的前一个月，章武人张绍半夜里突然被几位骑士挟持翻过城墙，来到一大将军面前。大将军命令张绍做向导，领兵往邺，为的是辅佐朝廷除去残贼。张绍回过头来看时，士卒极多，但却异常整肃没有一点声响。快到邺城了，才放他回家。到交战这天，尔朱氏军人见军阵外神武的骑兵步卒四面逼近，大概是得到了天神的帮助。

　　紧接着神武就进入了洛阳，废掉节闵帝和中兴主而立孝武。孝武即位，授神武大丞相、天柱大将军、太师、世袭定州刺史，增加封地连前累计十五万户。神武不接受天柱大将军之职，还请求减少五万封户。过了几天，还邺，魏帝在乾脯山摆设宴席，同神武手拉手相互道别。

　　七月，神武率部北伐尔朱兆。封隆之说：“侍中斛斯椿、贺拔胜、贾显智等人以前服侍尔朱氏，都是忘恩负义之徒，现在住在京城，受宠遇，一定会制造事端的。”神武很是赞同这一看法，押解天光、度律来京师后，就处死了他们。于是神武从滏口进入。尔朱兆大肆抢掠晋阳，北保秀容，平定并州。神武认为晋阳四周阻塞，就将大丞相府安置到了这里。尔朱兆已经到了秀容，分兵把守险要之处，时常派兵出去抢劫骚扰。神武公开宣言讨伐，却是干打雷不下雨，因此尔朱兆便放松了警惕。神武估摸到新年时尔朱兆要宴会，就派遣窦泰率领最精锐的骑兵急奔秀容，一天一夜跑了三百多里，接着神武又派出主力紧随其后。二年正月，窦泰悄悄地进到了尔朱兆的庭院之中。尔朱兆的兵士由于大吃猛喝十分庸懒，猛然看到窦泰的骑兵，都惊慌而逃，追赶到赤洪岭，打垮了他们。尔朱兆上吊自杀，神武亲临丧场，用厚礼安葬。慕容绍宗带着尔朱荣的妻、子和剩余的部众固守乌突城，投降后，神武认为他有义，待其十分厚重。

　　神武占据洛阳后，尔朱仲远部下都督桥宁、张子期从滑台赶来归附，神武认为他们助纣为虐，而且反复无常，就杀掉了他们。斛斯椿因此内心恐惧，就与南阳王宝炬及武卫将军元毗、魏光、王思政在魏帝面前诬陷神武。舍人元士弼又奏报神武接受诏书时极不恭敬。先前魏帝对贺拔岳有疑心。孝明帝时，洛阳城中两拔互相搏击，谣言说：“铜拔打铁拔，元家将败亡。”好事者附会二拔为拓拔、贺拔，讲的是这两家都即将衰败的征兆。此时司空高乾密函告知神武，称魏帝贰心，神武就将此密信上呈。魏帝就杀了高乾，又遣东徐州刺史潘绍业密令长乐太守庞苍鹰杀掉高乾的弟弟昂。昂早就听到兄遇害的消息，用长矛刺柱，在路旁埋伏壮士活捉了潘绍业，并从其身上搜到了魏帝的敕书，然后前来投奔神武。神武抱着高乾的头颅，哭着说：“天子冤枉杀了我们的司空！”马上让人用白武幡安慰其家属。这时高乾的另一个弟弟高慎在光州，为政严猛，又纵容部下巧取豪夺，魏帝撤了他的职。高慎听到这不好的消息，打算逃亡梁州。其部将劝慰道：“您有大功于国，不一定受株连。”高慎就穿着破衣推着小车回到渤海。路上遇到使者，就跟着投奔了神武。于是魏帝与神武有了隔阂。

　　阿至罗人正光年前常对魏称臣，自从朝廷多事，都叛变了。神武派遣使者招纳，他们就归顺了。先前，魏帝诏令平定贼寇后，罢除行台。到那个时候，异族纷纷归附，又授神武大行台，给予相机处事的权力。神武送给异族人粮食衣服，旁人认为这是浪费，得不到益处，神武不听，一如既往地进行安抚。酋帅吐陈等人感恩不尽，都愿意听从指挥，救曹泥，取万俟受洛干，起了极大作用。河西费也头人纥豆陵伊利盘踞于河池，拥众恃险，神武虽多次派遣长史侯景招附，但他却不顺从。

　　神武纪(下)

　　天平元年(534)正月，神武率军前往河西，征讨费也头人纥豆陵伊利，取胜后，将其部众迁往河西。

　　二月，永宁寺九层佛塔火灾。灾后有人从东莱来，谈到火烧佛塔时海上人都在海中看到过，由于很快起雾此景消逝的情况。有人认为这是天意，好像是说永宁生灾，魏不安宁，飞入东海，渤海回应了。

　　魏帝已有异图，时侍中封隆之私底下对孙腾说，隆之妻亡，魏帝想把妹妹嫁给他。孙腾不太相信，但内心生起嫉妒，就把这件事偷偷地告诉了斛斯椿。斛斯椿向魏帝做了报告。另外孙腾带兵器进禁省，擅自杀了御史。两人同时逃走，投奔神武而来，向神武诉说魏帝在自己面前殴打舍人梁续，光禄少卿元子干捋袖伸臂跑来帮忙，并对孙腾说：“告诉你的高王，元家儿拳就这个样子。”领军娄昭托病回到晋阳。魏帝就让斛斯椿兼任领军，分别安排诸将以及河南、关西等地刺史。华山王鸷在徐州，神武派邸珍夺走了他的钥匙。建州刺史韩贤、济州刺史蔡俊协同神武举义，魏帝很是仇视他们。因此裁撤建州以剥夺韩贤的官职，命令御史中尉綦俊侦察蔡俊的犯罪事实，派开府贾显智做济州刺史。蔡俊不服，魏帝更加恼怒。

　　五月魏帝下诏，称要征讨句吴，调集河南各州兵士，增加皇宫宿卫，派人守护河桥。六月，魏帝秘密诏令神武：“宇文黑獭自从平定秦、陇之后，多有非分之求，倘有变动欺诈，务请策划处理。不过，宇文氏的表、启之中还没有暴露出彻底的反叛之心，攻讨之事不可匆匆决定，因此召集大臣，商议是否可行。都说以南伐为名，内外戒严，一来防备黑獭突然起事，二来可以威逼吴、楚。”此时魏帝准备攻打神武，正在调兵遣将，担心神武怀疑，所以下诏解释。神武则上书说：“荆州同蛮地相接，距离畿服不远，关陇依仗边远，欲有逆谋。臣现在悄悄地领兵三万，拟从河东渡过黄河；又命令恒州刺史厍狄干、瀛州刺史郭琼、汾州刺史斛律金、前武卫将军彭乐统兵四万，从来违律渡河；派遣领军将军娄昭、相州刺史窦泰、前瀛州刺史尧雄、并州刺史高隆之率兵五万，攻打荆州；调集冀州刺史尉景、原冀州刺史高敖曹、济州刺史蔡俊、前侍中封隆之带山东之兵七万、突骑五万，进军江左。都必须严格约束部众，认真听从指挥。”魏帝感觉有变，就拿出神武的上表，命令百官评议，希望能制止神武各路兵马的行动。神武也马上召集在州郡的僚佐，请他们广泛发表意见，再以表的形式上奏魏帝。依然用真诚的誓言表白自己的忠心：“臣遭小人离间，陛下一旦怀疑，其桀骜不驯之罪，就会像尔朱氏那样受到诛讨。臣如果不尽诚竭节，胆敢辜负陛下的话，那么就使身受天祸，断子绝孙。陛下如果相信臣的赤心，使干戈不兴，就该将一二佞臣逐出朝廷。”二十二日，魏帝选录在京文武大臣的议论再次回答神武，让舍人温子升起草诏令，子升迟疑不决，未敢动笔。魏帝坐在胡床上，变了脸色，拔出长剑威胁。子升这才拿起笔来草诏：

　　朕愚昧蠢笨，不知小人是谁，王可指名道姓，令朕明白。如厍狄干对王讲：“本打算挑选懦弱之人做皇帝，王却拥立此人为君，致使不能驾御，现在只作十五天的打算，自然可以废除，再立他人。”这样的议论，出自王身边的功臣之口，佞臣小人是讲不出来的。去年封隆之背叛，今年孙腾逃走，王却不能依法处罚，也不押解送还朝廷，王袒护封、孙，谁都想加以指责！孙腾已为祸始，王却毫无愧惧之色。王若对朕忠心，为何不送二人首级来京？王虽率部西征，但又布署四面进攻，或者南进洛阳，或者东临江左，讲出进攻的话语应该自我责备，听到进攻的言辞哪能不加怀疑？王若忠诚不二，就当静静地屯驻北地，虽拥有百万之众，终无害人之心。王若信邪弃义，挥师南进，纵无匹马只轮，还想赤手空拳去争一死。朕本寡德，王已立之，百姓无知，诚可谅解。若有他图，则是彰明朕的罪恶，假如被王诛杀，或幽禁凌辱，或粉身碎骨，而毫无遗憾。为什么？王既然德被人称，义为人道，一旦背德舍义，便是失信于民。本指望君臣一体，如契与符合，没料到今日竟如此疏远。古语云：“越人射我，笑而道之；我兄射我，泣而道之。”朕爱王亲王，情同手足，所以投笔拍胸，禁不住地发出哀叹。

　　当初，神武从京师出发拟将北行，认为洛阳久经战乱，王气已尽，即便有山河之险可守，但土地狭窄，赶不上邺地，因此请求迁都。魏帝道：“高祖定鼎河洛，为永久的基地，规划营建，一直到世宗朝才告结束。王既然有功于国，就应该遵从太和旧典。”神武听从了诏令，到这个时候，又旧事重提。调遣三千骑兵镇守建兴，增益河东及济州的军队，规定以白沟为界，所有船只不准入洛，各州和籴粮食全部运送邺城。魏帝又诏令神武：“王若顺从民心，杜绝议论，只有撤退河东之兵，罢除建兴之戍，送归相州之粟，追还济州之军，命令蔡俊辞职，打发邸珍离徐，止戈散马，各治家业，所需粮食，另请转送。那么小人就会闭口，怀疑也就不会产生了。王在太原高枕无忧，朕在京洛无为而治，永不举足渡河，互不再动干戈。王若挥军南进，问鼎轻重，朕虽不武，欲止不能，一定要为社稷宗庙考虑，筹划出最好的计策。决策由王，非朕所能定夺，造山止篑，实在可惜。”此时魏帝让任祥兼任尚书左仆射，加开府仪同三司，任祥弃官逃到河北，占据地盘等候神武。魏帝于是下令凡是北方的文武官员去留听便，下诏公布神武罪行，为北伐筹划营谋。神武也停马宣言，说：“我见尔朱氏专权，便在天下举起义旗，辅佐皇上，义贯幽明，反被斛斯椿诬陷，把忠诚说成了叛逆。古代赵鞅兴晋阳之兵，诛杀君侧的恶人。今日南进，只不过是声讨斛斯椿而已。”委任高昂为前锋，说：“如果听了司空的话，那会有今日的举措！”司马子如回答说：“原本打算立一弱小者为帝，今天的行动就是为了这个目的。”

　　魏帝向关右征兵，召请贺拔胜赶往行所，派遣大行台长孙承业、大都督颍川王斌之、斛斯椿一同镇守武牢，汝阳王暹守石济，行台长孙子彦率领前恒农太守元洪略镇陕，贾显智带豫州刺史斛斯元寿讨伐蔡俊。神武指派窦泰和左厢大都督莫多娄贷文迎击显智，韩贤抵挡汝阳王暹。斛斯元寿部投降。窦泰、贷文在长寿津与贾显智相遇，显智秘密谈妥了投降事宜，就率众撤走。军司元玄发觉后，赶回行所，请求增兵。魏帝调遣大都督侯几绍奔赴前线，两军便在滑台东侧大战，显智带领兵士投降，侯几绍阵亡。

　　七月，魏帝亲自带领大军屯驻河桥。神武在距河北十余里的地方，再次派人表明诚意，魏帝没有理睬。神武就率军渡过黄河。魏帝向群臣问计，有的说往南投奔贺拔胜，有的说往西占据关中，有的说固守洛口决一死战。何去何从，无法决定。元斌之与斛斯椿因争权夺利，关系不洽，斌之留下斛斯椿抄小路跑到行所，蒙骗魏帝说：“神武的兵来了！”当天，魏帝逃往长安。二十九日，神武进洛阳，暂居永宁寺。

　　八月初四，神武召集百官会议，说：“为臣事主，拯救危乱，如果居于臣位而不谏诤，出门不相跟随，国家安宁时沉溺于荣华富贵，危急时如鸟兽奔散，臣节在哪里！”于是捕获开府仪同三司叱列延庆、兼尚书左仆射辛雄、兼吏部尚书崔孝芬、都官尚书刘..、兼度支尚书杨机、散骑常侍元士弼等人，并全部处死，原因是他们对皇上不能尽忠，士弼籍没家人。神武认为好时机不可错过，便同百官商议，任命清河王..为大司马，居尚书下舍而秉承意旨来决断大事。王出入称警跸，神武极为讨厌。不久，神武抵达恒农，于是向西攻下了潼关，活捉了毛洪宾。进军长安，龙门都督薛崇礼投降。神武率部后退，驻扎河东，命令行台尚书长史薛瑜守潼关，大都督厍狄温守封陵。筑城于蒲津西岸以守华州，便命令薛绍宗做刺史。高昂行豫州刺史事。神武从晋阳出发，到此时为止已向魏帝致函四十余件，都没有得到答复。

　　九月初十，神武返回洛阳，又打发僧人道荣奉表入送关中，还是没有答复。于是聚集百官、四门耆老，议论立谁为帝。神武认为从孝昌丧乱开始，国脉中断，神主无依，昭穆失序，永安帝以孝文帝为伯考，永熙帝迁孝明帝神主于夹室，功业丧失福佑短浅，根源就在这里。因此决定立清河王长子元善见。大家意见一致，便向清河王报告。王说：“天子无父，若立我儿，我会毫不悯惜自己的生命。”元善见即位，这就是东魏史上的孝静帝。从这时起，魏一分为二了。神武考虑到魏帝跑到了关中，担心他进逼崤、陕，洛阳又在黄河之外，接近梁境，如若进攻晋阳，两边不能很好衔接，就建议迁都于邺，护军祖莹赞同。诏书下达三日，车驾出发，户口四十万也狼狈上路。神武留在洛阳处理事务，事情办完后就回到了晋阳。从此开始，军政大事，全归相府处理。早些时候有童谣说：“可怜青雀子，飞到邺城里，翅膀快长成，变成鹦鹉子。”好事者私下议论，说雀子是魏帝清河王的儿子，鹦鹉是神武。

　　当初，即孝昌年中，山胡刘蠡升自称天子，年号神嘉，住居在云阳谷，魏的西部每年都要遭受寇掠，人们呼之为“胡荒”。

　　天平二年(535)正月，西魏渭州刺史可朱浑道元率众归附，神武接纳了他们。十五日，神武袭击刘蠡升，获全胜。二十二日，魏帝下诏褒奖，任命神武为相国，授假黄钺，佩剑着鞋进宫殿，朝见不快步地走。神武坚辞不受。

　　三月，神武计划嫁女予刘蠡升的长子为妻，候其麻痹大意，十五日，偷偷地派出军队突袭。蠡升子北部王砍下其父脑袋送给神武。蠡升的部众又拥立其子南海王为帝，神武再次进攻，活捉了南海王及其弟弟西海王、北海王、皇后公卿等四百余人，得胡、西魏户五万多。二十六日，神武朝于邺。

　　四月，神武请求按等供应迁户粮食。

　　九月十四日，神武认为州郡县官吏多有违法乱纪行为，请求派出使臣访问民间疾苦。

　　三年(536)正月二十二日，神武统领厍狄干等万余骑兵偷袭西魏的夏州，不吃熟食，四天就赶到了。捆绑长矛做成云梯，深夜攻进城里，活捉了刺史费也头人斛拔俄弥突，仍然委任他做刺史。留都督张琼镇守夏州，将其部落五千多户迁往东魏。西魏灵州刺史曹泥及其女婿凉州刺史刘丰派遣使者请求内属。周文包围了曹泥，用大水灌注灵州府城，只有四尺见方的地方没有被淹。神武命令阿至罗带骑兵三万从小路经过灵州，绕到西魏军的后背，缴获战马五十匹，西魏军才被迫撤退。神武亲率骑士迎接曹泥、刘丰，选拔五千遗户带回东魏，并且恢复了曹泥的官爵。魏帝下诏赐给神武九锡，因坚决推辞才作罢。

　　二月，神武下令阿至罗威逼西魏秦州刺史建忠王万俟普拨，神武随即率部应接。六月二十五日，普拨与其子太宰受洛干、豳州刺史叱干宝乐、右卫将军破六韩常以及督将三百多人率众投降。

　　八月十八日，神武请求魏帝统一斗、尺，颁行天下。

　　九月初四，汾州胡人王迢触、曹贰龙等聚众造反，建立百官，年号平都。神武派兵进行了镇压。

　　十二月十一日，神武从晋阳出发进行西征，命令兼仆射行台汝阳王暹、司徒高昂等人急赴上洛，大都督窦泰进入潼关。

　　四年(537)正月十七日，窦泰因军败而自杀。神武宿营蒲津，因冰薄不能渡河无法支援，便班师回归。高昂攻克上洛。

　　二月二十二日，由于并、肆、汾、建、晋、东雍、南汾、泰、陕九州霜旱，民饥流浪，神武请求各州开仓救济。

　　六月初八日，神武前往天池，得一瑞石，石面隐约有文字，曰“六王三川”。

　　十月初二，神武西讨，从蒲津渡河，有众二十万。周文在沙苑布阵。因地形险峻，神武率部稍作退却，西魏军呐喊着发起冲锋，东魏军大败，丢弃武器盔甲十八万余件，神武骑着骆驼逃跑，又坐船回到了黄河东岸。

　　元象元年(538)三月初二，神武坚决要求解除丞相之职，魏帝同意了。

　　四月初二，神武朝邺。初四，回晋阳，请解除酒禁，还请求救济宿卫的武官。

　　七月初六，行台侯景、司徒高昂在金墉围住了西魏大将独孤信，西魏帝以及周文都跑来救助。大都督厍狄干率领诸将作为前锋，神武统众紧随其后。八月初四日，战于河阴，东魏大败西魏军，俘虏数万。司徒高昂、大都督李猛、宋显阵亡。西魏军失败，独孤信率先跑入关内，周文命令都督长孙子彦保守金墉，烧燃军营后就逃走了。神武派人追赶到崤，没有追上就回来了。早些时候，神武估计西魏军会来侵犯，率众从晋阳出发，抵孟津，还没有渡过黄河，交战时候有胜有负。不久，神武过河，长孙子彦弃城逃走，因此神武毁掉了金墉城。

　　十一月初八，神武入京师朝见。十二月三十日，回到晋阳。

　　兴和元年(539)七月二十五日，魏帝进神武为相国、录尚书事，坚决推辞才止。

　　十一月十五日，因新宫建成，神武朝邺。魏帝与神武聚宴行射礼，神武走下台阶祝贺，又请求辞去渤海王和都督中外诸军事职，诏令不许。十二月十八日，神武回晋阳。

　　二年十二月，阿至罗的一部遣使请求归降。神武率众出迎，出武州塞，没有碰到，狩猎而归。

　　三年五月，神武出巡北境，派出使者同蠕蠕结好。

　　四年五月十五日，神武朝邺，请求魏帝下令百官每月面陈政事，明扬侧陋，纳谏去邪，亲理狱讼，奖勤罚惰；牧守有过，逐级相坐；后宫之内，进御有序；御花园中的鹰犬全部放掉。六月初十，神武回晋阳。

　　九月，神武西征。十月初六，在玉壁城包围了西魏仪同三司王思政，接连挑战，西师不出。十一月二十一日，天下大雪，士卒多冻死，神武才下令撤退。

　　武定元年(543)二月十二日，北豫州刺史高慎占据武牢投奔西魏。三月初二，周文率众援助高慎，包围了河桥南城。十八日，神武在芒山打败了周文，擒获西魏督将以下四百余人，俘虏斩杀六万多人。这时有一个偷杀驴的军士，依军令罪当处死，神武没有杀他，准备带回并州处理。第二天交战，这个军士逃到西魏军那里，报告了神武的所在。西魏军集中了全部的精锐发动猛攻，打垮了东魏军，神武的坐骑丢失，赫连阳顺把自己的战马送给了神武，和苍头冯文洛将神武扶上马后一块逃跑，跟随的步骑只有六七人。敌人的追兵迫近，神武的亲信都督尉兴庆叫道：“王快跑，兴庆身上有箭百支，可以射杀百个敌人。”神武鼓励他说：“事成之后，让你做怀州刺史，如果你死了，就用你的儿子。”兴庆回答说：“儿子还小，就给我的兄弟吧。”神武答应了。兴庆与敌搏斗，箭尽战死。西魏太师贺拔胜带十三骑追赶神武，河州刺史刘洪徽射死了其中的两个。贺拔胜的长矛即将刺中神武，段孝先从旁边射倒了贺拔胜的坐骑，遂免于难。平定豫、洛二州。神武派遣刘丰追击敌人，将领土一直扩展到弘农才返回。

　　七月，神武写信给周文，谴责他杀死了孝武帝。

　　八月十三日，魏帝诏令神武为相国、录尚书事、大行台，其余官爵依旧，坚决推辞才止。是月，神武下令在肆州北山筑城，一直向西抵达马陵戍，向东到土阝登，四十天后才罢止。

　　十二月二十二日，神武朝京师，二十三日，回晋阳。

　　二年三月初九，神武巡视冀、定二州，顺道朝京师。因冬春干旱，请求减免租税，赈济困乏，宽免死罪以下囚犯。又请求依照等级授给高龄老人官职。四月初一日，神武回洛阳。

　　十一月，神武讨山胡，获胜，俘捉一万余户，分往诸州安置。

　　三年正月十七日，开府仪同三司尔朱文畅、开府司马任胄、都督郑仲礼、中府主簿李世林、前开府参军房子远等人企图谋害神武，想借十五夜晚做“打簇”游戏的机会，身藏利刃入府，同伙薛季孝向神武作了报告，这些人全被处死。二十八日，神武请求在并州筑造晋阳宫，以安置配口。

　　三月十六日，神武朝邺，二十六日，回晋阳。

　　十月二十二日，神武上书，称幽、安、定三州北接奚、蠕蠕，请在险要之处修立城戍进行防守，并亲自监工，因此没有一处不坚固。二十六日，神武请求解除芒山俘虏的脚镣手铐，允许他们同民间的寡妇婚配。

　　四年八月二十三日，神武拟将西伐，率兵从邺来到晋阳集中。殿中将军曹魏祖进谏说：“不行啦，本年八月是西方王，以死气迎生气，对客人不吉利，对主人还可以。真有行动的话，会伤大将军。”神武置之不理。自从东、西魏交战后，邺下常有黄黑蚂蚁各自为阵进行搏斗，占卜的人认为黄色是东魏士兵的戎装，黑色为西魏军卒的衣服，民间便以此占验吉凶胜负。此时，黄蚁全死。九月，神武围困玉壁向西魏军挑战，西师不敢应。西魏晋州刺史韦孝宽守玉壁，从城中放出蒙着铁面的人来，神武命令元溢射击，每次都射中了铁面人的眼睛。采纳术士李业兴的“孤虚法”，将士众聚集到玉壁城的北边。北边为天险。于是堆起土山，挖掘十条地道，同时又在东边开挖了二十一条地道作为攻城的手段。玉壁城内无水，须于汾河取用，神武截断汾河，不让流入城中，一夜功夫就做成了。韦孝宽将神武兵卒堆造的土山夺了过去。围城五十多天，没能攻下，却死了七万多人，神武下令将死者集中埋在一个大冢中。流星坠落到神武军营，军营中的驴子一齐鸣叫，兵众恐惧。神武重病。

　　十一月初一，神武抱病乘车返归。十一日，调遣太原公高洋镇守邺城。十二日，召世子高澄回晋阳。有恶鸟栖息在亭树上，高澄指派斛律光用箭射死。十六日，因无战功，神武上表请求解除都督中外诸军事职，魏帝特地下诏批准。这时，西魏都说神武围玉壁时被箭射伤，神武听到报告后，就强打精神与诸贵人相见，还让斛律金高唱《敕勒歌》，神武在一旁和唱，唱得泪流满襟。

　　侯景一向小看太子，曾对司马子如说：“王在，我不敢有非分之举；王无，我不能与鲜卑小孩共事。”子如赶紧捂住了他的口。此时，太子代神武修书征召侯景。侯景先前与神武有约，得信函，若信函背面有小黑点，才来看望。信到，无约定的记号，侯景未来，又听说神武病重，便拥兵自守。神武对太子说：“我虽然病重，可是你的脸上却有更多的忧虑之色，为什么？”太子没有回答。神武又问：“难道不是担忧侯景反叛？”答：“是的。”神武说：“侯景专制河南十四年，常怀飞扬跋扈之志，只有我能调养，他岂能让你驾驭！如今天下未定，千万不要匆匆发布我死的消息。厍狄干是鲜卑老人，斛律金为敕勒老人，两人性格耿直，是不会背弃你的。可朱浑道元、刘丰生从远道来投奔我，无疑没有异心。贺拔焉过儿朴实而且很少有过失。潘相乐原本是个道人，心地善良而且宽厚，我们弟兄会得他的帮助。韩轨少戆，应该宽容。彭相乐难得真心实意，应该提防着他。稍微能与侯景抗衡的只有慕容绍宗，因此我不让他富贵，留下给你，你必须殊礼相待，委以重任。”

　　五年(547)正月初一，日蚀，神武说：“日蚀是为了我哟，死也没有什么遗憾的了。”初八日，向魏帝呈送书启。是日，崩于晋阳，时年五十二岁，秘不发丧。六月十七日，魏帝在东堂致哀，第三天，制作丧服，诏令丧礼依照汉大将军霍光、东平王苍规格办理；赠假黄钺、使持节、相国、都督中外诸军事、齐王玺绶，赐..车京车、黄屋、左纛、前后羽葆、鼓吹、轻车、介士，兼备九锡殊礼，谥号献武王。八月二十日，葬在邺西北漳水的西侧，魏帝送丧至紫陌。天保初年，追封为献武帝，庙号太祖，陵为义平。天统元年(565)，改谥号神武皇帝，庙号高祖。
文襄纪
　　世宗文襄皇帝讳名澄，字子惠，神武的长子，母亲娄太后。幼年聪慧，神武很是看重他。魏中兴元年(531)，立为渤海王世子。从杜询习学，敏悟过人，询很是佩服。二年，加侍中、开府仪同三司，尚孝静帝妹冯翊长公主，时年十二，神情俊爽，就像成人。神武试探着同他讨论局势得失问题，剖析颇为合理，自此之后，便参预了军国大事的筹谋。

　　天平元年(534)，加使持节、尚书令、大行台、并州刺史。三年，入朝辅政，加领左右、京畿大都督。时人虽然听说过文襄的气量见识，但还是按对待少年人的标准来期待着他。机敏严明，事无凝滞，使得朝野振肃。元象元年(538)，摄吏部尚书。魏自崔亮以后，选拔人才常以年龄功劳为准则，文襄便变革旧式，铨选唯在才能。又淘汰不称职的尚书郎，拔擢优秀人物充任。因此才名之士，咸受推举，即使有未居显位的，也要招致门下，作为宾客，每逢游山玩水，一定带领前往。射箭赋诗，各尽其所能，以为娱乐。兴和二年(540)，加大将军，领中书监，仍摄吏部尚书职。从正光以来，天下多事，在职官吏，廉洁者少。文襄便奏请拜吏部郎崔暹为御史中尉，纠弹权豪，无所宽免，于是风俗更改，私枉绝路。还在街衢张贴告示，详述治国政术，大开直言之路，有论事上书、苦言切谏者，均能宽容听取。

　　武定四年(546)十一月，神武西征，突然生病，还师，文襄快马赶赴幕府，护卫着返回晋阳。五年正月初八，神武驾崩，秘不发丧。十三日，司徒侯景占据河南反叛，颍州刺史司马世云在颍州城响应。景诱捕豫州刺史高元成、襄州刺史李密、广州刺史暴显等。朝廷派遣司空韩轨领兵征讨。夏四月初六，文襄朝邺。六月初四，韩轨等从颍州班师。十二日，文襄还晋阳，才发丧，晓告文武，公布神武遗志。七月初三，魏帝诏令文襄为使持节、大丞相、都督中外诸军、录尚书事、大行台、渤海王。文襄上奏辞位，也希望停止王爵。初七，魏帝诏太原公洋摄理军国大事，并派中使宣诏敦促。八月初四，文襄启奏，申述神武遗令，请减少食邑重新分配给将督，各有等差。初七，朝邺，坚决推辞丞相职。魏帝诏令说：“既然朝野仰仗，安危所系，不能满足自己的愿望，应该有所权衡，可复大将军职，余官依然保留。”

　　献议的人都认为侯景还有北望之心，只是使者携带的音信没有到达而已。后来侯景的部将蔡遵道北归，说侯景有悔过之心。王认为这是真的，可以劝诱回来，乃写信给侯景，景也回了信。王看完侯景回信，问是谁写的。有人说：“大概是行台郎王伟。”王说：“王伟有如此文才，为什么不让我知道？”王想离间景与梁朝的关系，又给景写信，却谬误其言辞，称本打算让景佯装反叛，准备同他一道图谋西方，西人得到这一消息，所以景被迫和我们一块改向打南方的主意。并将书信中的内容有意泄露给梁，梁人不太相信。

　　初八，东魏帝与王在邺城东边狩猎，驰逐如飞。监卫都督乌那罗受工伐在后边呼喊道：“天子莫要跑马，大将军发火了。”王曾侍奉魏帝饮酒，他举着大杯说：“臣澄劝陛下喝一杯酒。”魏帝不高兴，说：“从古到今没有不灭亡的国家，朕怎么用如此之人！”王恼怒了，说：“朕！朕！狗脚朕！”指使崔季舒打了三拳，王拍打着衣服走出去了。很快打发季舒进来赔礼请罪。魏帝赐给季舒绵绣，季舒不敢马上接受，禀告于王，王让取了一段。魏帝要送四百匹给王，王说：“我也只要一段。”魏帝忍受不了忧愁侮辱，咏诵谢灵运的诗句说：“韩亡子房奋，秦帝鲁连耻，本自江海人，忠义感君子。”并且痛哭流涕。

　　三月二十日，王南临黎阳，于虎牢渡河，从洛阳出发经过太行后返回晋阳。在路途上给百僚写信，其目的是想告诫勉励他们，因而朝野承风，莫不振肃。王又下令朝臣牧宰各举荐贤良以及骁武胆略能镇守边城的人，不限职业，务得其才。六月，王巡察北方城戍，赈济百姓，赏赐官吏各有等次。

　　七月，王回晋阳。初二，王被盗贼杀死，时年二十九岁。葬于峻成陵。齐受禅，追谥为文襄皇帝，庙号世宗。王死前有童谣说：“百尺高竿摧折，水底燃灯灯灭。”有见识的人认为这是王将要遇难的征兆。几天前，崔季舒在北宫门外诸贵面前无缘无故地诵读鲍明远的诗说：“将军既下世，部曲亦罕存。”其声音极为凄伤，且泪流满面，见到此种情景的人没有不感到惊诧的。当初，梁将兰钦的儿子京被东魏虏获，王下令配役厨房。钦请求赎回，王不同意。京再诉请，王指使监厨的苍头薛丰洛杖打他，还威胁说：“再投诉的话就杀了你。”京与党徒六人阴谋作乱。此时王在北城东边的木百堂理事，所以全部的侍卫，都放在了外边。太史启奏说宰辅星十分微弱，不出一个月就有大变。王览奏后说：“小人刚刚被揍了一顿，就想法吓唬我。”准备接受魏的禅让，与陈元康、崔季舒等摈斥左右，安置百官。京准备送进饭食，王退避，对很多人讲：“昨晚梦见此奴砍我，应该杀了他。”京听说后，将刀收藏在食盘之中，托言送饭。王发着火说：“我还没有要吃饭，你为什么这快把饭送上来了？”京拿出刀来，挥舞着说：“想来杀你。”王反抗，扭伤了脚，钻进坐榻之下。贼党搬开坐榻，一下子就杀死了王。早些时候有谣言说：“软脱帽，座底喘。”此时验证了这句话。太原公洋在城东的双堂，听报后，火速赶往木百堂讨贼，抓住京后，一块一块地割光了他身上的肉，还用漆漆黑了他的头。王遇害，却秘不发丧，慢慢放出风来说：“奴反，大将军受了一点伤，没有什么关系。”
文宣纪
　　显祖文宣皇帝讳洋，字子进，高祖第二子，世宗同母弟。帝身体有鳞，两个脚后跟，不喜好游戏，沉着有风度。高祖曾试探着考察几位儿子的理事能力，让他们各自整治一堆乱丝，只有帝一个人独自抽出刀来将丝斩断，说：“乱，就应该斩。”高祖赞同。又分发给他们武器，并让四散而出，同时指使甲士彭乐等佯装攻击他们。见此情况，世宗等人怖惧，帝便组织起诸弟，与彭乐对阵。乐去掉头盔，讲明实情，帝还是把他抓起来交给了高祖。高祖对其另眼相待，曾对薛王叔说：“此儿的意向见解超过了我。”幼年时从师范阳人卢景裕，聪敏过人，景裕无法预测。天平二年(535)，授散骑常侍、骠骑大将军、仪同三司、左光禄大夫、太原郡开国公。武定元年(543)，加侍中。二年，转尚书左仆射、领军将军。五年，授尚书令、中书监、京畿大都督。

　　武定七年八月，世宗遇害，事情突然，内外震惊。帝神色不变，指挥部署，亲自脔割盗贼又用漆涂了凶手的头，事后才慢慢地放出风来：“奴反，大将军受了一点伤，没有什么关系。”当时朝廷内外没有人对他不佩服的。帝赶赴晋阳，亲理庶政，务从宽厚，不便于民众的事情全部减省掉了。

　　八年春正月十八日，魏诏令进帝位为使持节、丞相、都督中外诸军事、录尚书事、大行台、齐郡王，食邑一万户。三月十二日，魏又晋封帝齐王，食冀州的渤海、长乐、安德、武邑和瀛州的河间五郡，邑十万户。

　　夏五月初三，帝前往邺城。初六，进位相国，总领百官，封冀州的渤海、长乐、安德、武邑和瀛州的河间、高阳、章武和定州的中山、常山、博陵十郡给帝，食邑二十万户，加九锡，殊礼，齐王依然保留。魏帝派兼太尉彭城王韶、司空潘相乐册命。还向帝递送玺书，派兼太保彭城王韶、兼司空敬显俊奉献皇帝玺绶。其禅代礼仪依据唐虞、汉魏故例。尚书令高隆之率领百僚劝进。初十，在南郊即皇帝位，下诏大赦天下，改武定八年(550)为天保元年。

　　十一月，周文帝率兵抵陕城，分派骑兵向北，至建州。二十日，帝亲自领兵出发，驻扎都城东边。周文帝听到北齐军军容整齐的报告，感叹着说：“高欢没有死。”于是退兵。

　　十年冬十月初十，帝暴亡于晋阳宫德阳堂，时年三十一岁。

　　帝年轻时抱负远大，志识沉敏，外柔内刚，坚决果敢。喜好政事，测始知终，理剧处繁，终日不倦。初践大位，留心政术，用法御下，公平为先。或有违犯宪章，虽亲戚旧勋，必无宽贷，内外清静，莫不整肃。至于军国大计，神机妙算，规模宏远，有人君的大略。又因三方鼎立，诸夷未宾，修缮甲兵，训练士卒，建置百保军士作为左右宿卫。常临行阵，亲当矢石，锋刃交接，只担心前面的敌人不多，屡历艰难，常取胜利。曾在东山宴游，以关陇未平，摔杯大怒，召魏收来御前，速成诏书，宣布远近，将伐西周。这年，周文帝殂，西人惊恐，帝常有度陇的打算。

　　征伐四方，威振夷夏，六七年后，以功业自傲，于是留连沉湎，纵行淫暴。或亲自鼓舞，歌唱不止，通宵达旦，以夜继昼。或袒露肉体，涂脂抹粉，胡服散发，杂衣锦彩。拔刃张弓，游行市肆。勋戚之宅，朝夕临幸。时乘骆驼牛驴，不置鞍座笼头，盛暑严夏，隆冬酷寒，或烈日烤身，脱衣驰骋，从者不堪，帝处之泰然。亲戚贵臣，左右近侍，前呼后拥，无有等级。征集淫妇，分给从官，朝夕临视，作为娱乐。屠戮诛杀，多令肢解，或焚之于火，或投之于河。时时醉酒，更加狂暴。进入末年，常称见到了诸多鬼怪，也说听到了众多异声。稍不如意，便行杀戮，诸元宗室全被处死，永安、上党诸王并遭冤酷，高隆之、高德政、杜弼、王元景、李..之等均以无罪受害。曾在晋阳用长矛戏刺都督尉子耀，应手人亡。又在三台大光殿上，用餎餎都督穆嵩，以至于死。又曾幸开府暴显的家，随从中有都督韩胐，忽然被喊出来斩杀。其余滥杀，不可胜记。朝野怨恨，各怀憎心。帝一向用严刑御下，加之默识强记，百僚战栗，不敢为非作歹，文武近臣朝不虑夕。多喜营建，百役繁兴，举国骚扰，公私劳弊。凡是赏赐，却无节制，致使府藏很快空虚。自皇太后诸王以及内外勋旧，无不愁惧危悚，奈何不得。末年之后，不能进食，惟有饮酒，麴蘖成灾，因此断送了性命。
废帝纪
　　废帝殷，字正道，文宣皇帝的长子，母亲是李皇后。天保元年(550)，立为皇太子，时年六岁。机敏聪慧。初学反切语，在“..”字下注“自反”。侍者不解其意，太子解释说：“..字，足旁亦为‘..’，难道不是自反？”经常游宴北宫，却不让河间王进入。左右探听缘由，太子说：“这里是世宗遭难的地方，河间王不宜在此。”文宣帝认为太子像汉人，不像自己，想废掉他，立太原王。最初诏令国子博士李宝鼎做他的师傅，宝鼎死，再诏国子博士邢峙作侍讲。太子虽然年龄大些，但温裕开朗，有君王的风度。博涉群书，观览时政，有很好的名声。七年冬，文宣召集朝臣中的文学士和礼学官在东宫宴会，命令用经义提问答问，并且亲自临听。太子一边笔记一边诘难，使在座的人十分感叹。九年，文宣在晋阳，由太子监国，他聚集诸儒宣讲《孝经》。还请杨忄音传旨，问国子助教许散愁：“先生在社会上用什么方式养活自己？”回答说：“散愁从懂事时起，不登娈童之床，不入季女之室，服膺简策，不知道衰老就要到来。生平的抱负，如此而已。”太子道：“颜渊苦不改乐，柳下坐怀不乱，不像这位老头头发斑白却不结婚的。”于是赐绢百匹。后来文宣登临金凤台，命令太子亲手诛杀罪囚。太子怜悯，面露难色，几次都不能将头砍下。文宣恼怒，拿起马鞭将太子抽了三下，从此之后，心悸口吃，精神恍惚。

　　十年十月，文宣死。十九日，太子于晋阳宣德殿即帝位，大赦天下，内外百官普加一阶，失官失爵的，可以恢复。二十六日，尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后。诏九州军民年在七十岁以上的给予板授官职，武官年六十岁以上以及癃病不堪使役的，全部放还回家。并停止所有的土木营造和金铜铁诸种杂作。

　　十一月初二，以右丞相、咸阳王斛律金为左丞相，以录尚书事、常山王演为太傅，以司徒、长广王湛为太尉，以司空段韶为司徒，以平阳王淹为司空，高阳王氵是为尚书左仆射，河间王孝琬为司州牧，侍中燕子献为右仆射。初五，分派使者巡察四方，访求政事得失，考察风俗，问民疾苦。

　　十二月十五日，改封上党王绍仁为渔阳王，广阳王绍义为范阳王，长乐王绍廉为陇西王。是岁，为周武成元年。

　　乾明元年(560)，春正月初一，改元。初七，诏减省徭赋。十一日，高阳王氵是死。是月，车驾从晋阳返回。二月十七日，以太傅、常山王演为太师、录尚书事，以太尉、长广王湛为大司马、并省录尚书事，以尚书左仆射、平秦王归彦为司空，赵郡王睿又为尚书左仆射。诏令全部放免配置宫内的诸元氏良口和被送给官吏的。二十二日，帝幸芳林园，亲自审问罪囚，依次降免了死罪以下的徒刑。二十三日，太师、常山王演矫诏诛杀尚书令杨忄音、尚书右仆射燕子献、领军大将军可朱浑天和、侍中宋钦道、散骑常侍郑子默。二十六日，以太常王演为大丞相、都督中外诸军、录尚书事，以大司马、长广王湛为太傅、京畿大都督，以司徒段韶为大将军，以前司空、平阳王淹为太尉，以司空、平秦王归彦为司徒，彭城王氵攸为尚书令。又以高丽王世子汤为使持节、领东夷校尉、辽东郡公、高丽王。是月，王琳被陈打败，萧庄自行突围解脱了出来，抵达和州。

　　三月初三，诏军国大事均申报晋阳，由大丞相常山王规划综理。二十一日，封文襄第二子孝珩为广宁王，第三子长恭为兰陵王。

　　夏四月初六，诏河南、定、冀、赵、瀛、沧、南胶、光、青九州，往因虫灾水灾，损伤了庄稼，派遣使者抚恤赈济。本月，周明帝崩。

　　五月初二，以开府仪同三司刘洪徽为尚书右仆射。

　　秋八月初三，太皇太后下令废帝为济南王，食邑一郡。以大丞相、常山王演入继大统。是日，王居别宫。皇建二年(561)九月，死于晋阳，享年十七岁。

　　帝聪慧早成，宽厚仁智，天保年间很有美名。及为帝后，杨忄音、燕子献、宋钦道等一同辅政。因常山王地亲望重，内外畏服，加上文宣刚刚去世，太后很想扶他即位，所以惹得杨忄音等人离间猜忌。常山王惆怅，于是请求诛杀杨忄音之党羽，这时平秦王归彦也参预其事。皇建二年秋，天文告变，归彦担心后患，又向孝昭报告，并指出王会受到灾祸。这样就派遣归彦骑着驿站的快马赶赴晋阳宫施行诛杀。济南王死后，孝昭重病，看见文宣帝作祟。孝昭心境极为恶劣，实施厌胜术等法驱鬼，却徒劳无功。不到一个月，孝昭就死了。大宁二年(562)，安葬在武宁西北的陵地中，谥号闵悼王。当初文宣帝请邢邵给帝命名为殷字正道，帝同意了，却诧怪道：“殷家兄终弟及，‘正’字一横一止，我死后此儿得不到帝位。”邵恐惧，请改换名字，文宣不同意，说：“这是天意。”又对孝昭帝说：“要夺位就夺位，千万不要杀他呀！”
孝昭纪
　　孝昭皇帝演，字延安，神武皇帝第六子，文宣皇帝同母弟。幼时俊伟不凡，早有大志，深受武明皇太后宠爱。魏元象元年(538)，封常山郡公。文襄执政后，派中书侍郎李同轨入霸府做诸弟的师傅。帝览阅文籍，能够追究其意旨却不喜好辞采。常感叹着说：“即便是盟津的军队，左边拉车的马惊了也不会损伤。”人们认为他的话含义深厚。于是专心读《汉书》，至《李陵传》时，常击节称颂其作为。聪敏过人，同他来往的人，一下子就记住别人的经历家讳，而终身不曾触犯。李同轨病故，文襄又派开府长流参军刁柔接替。刁柔严肃偏狭，不善诱导劝引，中途被调走。帝送刁柔出阁，满脸悲戚，泪数行下，左右莫不..欷。其敬业重旧依此可见一斑。

　　天保初，晋爵为王。五年(554)，除并省尚书令。帝善断割，长于文理，省内畏服。七年，随文宣帝回邺。文宣因为尚书奏事，多有异同，就令帝与朝臣先讨论得失缓急，然后上报。帝长于政术，剖断公平合理，文宣十分看重。八年，转司空、录尚书事。九年，除大司马，仍录尚书。

　　时文宣沉溺于游宴之中，帝忧愤而表现在脸面上。文宣发觉后，对帝说：“你在理事，我为何不能纵情欢乐？”听到此话，帝只是拜伏啼哭，默默无语。文宣也很悲哀，掷杯于地，说：“你这样嫌弃我，自今以后再有敢进酒的人，我就宰了他！”顺手拿来使用过的酒杯，全部毁坏。后来更加沉湎，或入贵戚家角力批拉，不论对手贵贱。如果常山王来的话，则内外肃然。帝又密撰事条，准备进谏，其朋友王..却不同意。帝不听，找准机会献言，惹得文宣大怒。顺成皇后本来是魏的宗室，文宣想让帝休掉她，就为帝暗中寻求淑媛，以转移其爱心。帝虽然接受旨意纳了妃子，但同顺成皇后的情义更深。帝生性严谨，若尚书郎中剖判决断出现失误，即加捶楚；若令史奸慝，便加追究。文宣就让帝站在自己的面前，用刀环威胁着。又召来受帝责罚的人，以刀刃相加，逼着他们讲出帝的短处，但这几个人却无话可说，文宣无奈，才原谅了帝。从此开始，不准笞瞂郎中。后来文宣赐给帝魏时的宫女，酒醒后忘了此事，说是帝擅自夺取，又用刀环乱筑，使得帝更加窘迫。为此事皇太后日夜啼哭，文宣无计可施。先是拘囚王..，不久放了他，依然让其服事帝。一个月后帝才慢慢恢复正常，却再也不敢进谏了。

　　文宣死，帝居禁中主持丧事，幼主即位，才入朝班。除太傅、录尚书，朝政均由帝裁决。三十多天后，乃居藩邸。从此诏敕与帝多无关联。有客对帝说：“鸷鸟舍巢，必有破卵之患，今日的要害之处，不应该轻易离开。”乾明元年(560)，随废帝赴邺，居住在领军府。时杨忄音、燕子献、可朱浑天和、宋钦道、郑子默等因为帝威望太重，惧怕其觊觎帝位，请求拜帝为太师、司州牧、录尚书事；长广王湛为大司马、录并省尚书事，解除京畿大都督职。帝时常由于尊亲而被怀疑猜忌，就邀长广王打猎，商定了行动计划。

　　二月二十三日，帝初上省，清早从领军府出发，路上突遇暴起的大风，车幔也被风扯破了，所以心境极其恶劣。到省时，朝士早就集合好了。坐下，酒过数巡，在座上扭住了尚书令杨忄音、右仆射燕子献、领军可朱浑天和、侍中宋钦道。帝着戎服与平原王段韶、平秦王高归彦、领军刘洪徽从云龙门进来，在中书省前碰上了散骑常侍郑子默，抓住了他，同杨忄音等一道被斩杀于御府之内。帝来到东阁门，都督成休宁持刀叱呵帝。帝令高归彦向他晓喻情况，休宁高声喊叫不顺从。归彦是领军，一向被兵士们佩服，一声令下，兵士们全部扔下了武器，休宁叹息着走到一边。帝进入昭阳殿，幼主、太皇太后、皇太后都离开座位走了出来。帝奏报忄音等人的罪行，请求幼主治理矫诏之过。此刻庭中及两边廊下站满了身披铠甲的两千多名卫士，都在等待着诏令。武卫娥永乐武力超群，又受文宣殊宠，抚摸着刀刃准备随时为废帝效力。废帝口吃，加上事情仓卒，不知说什么话才好。太皇太后又代帝向皇太后起誓，说帝没有野心，只是想去掉逼迫罢了。高归彦下令卫士解除戒备，娥永乐才将刀放入鞘中哭泣。帝乃指使归彦带领侍卫之士进华林园，命令京畿军入守门阁，斩杀娥永乐在园中。诏以帝为大丞相、都督中外诸军、录尚书事，相府所有佐史进位一阶。帝很快前往晋阳。有诏全部军国大计必须向帝咨询议决。

　　帝既处大位，则是知无不为。择选令典，考核名实，废帝于是恭己以听政。太皇太后很快下懿旨废少主，命帝继统大业。

　　皇建元年(560)八月初三，皇帝在晋阳宫宣德殿即位，大赦天下，改乾明元年为皇建元年。诏奉太皇太后改称皇太后，皇太后称文宣皇后，宫名“昭信”。初六，诏：从太祖创业以来，凡佐命功臣子孙绝灭、国统无传人的，官员搜访近亲上报，根据情况为他们立后；郡国老人授版官，赐给黄帽鸠杖。又诏：忠臣之士准许进宫陈事；军人战殁或为王事而死的，依时申报，当加赠赐；督将、朝士名望崇高、职位显著，但天保以来未得追赠的，也当录奏；廷尉、中丞，为执法官员，纠举弹劾，不准舞文弄法；官奴婢六十岁以上免为庶人。初九，以太傅、长广王湛为右丞相，以太尉、平阳王淹为太傅，以尚书令、彭城王氵攸为大司马。十三日，诏令派大使巡省四方，观察风俗，问民疾苦，考求官吏得失，搜访贤良。十五日，诏书说：“昔武王克殷，先封两代，汉魏二晋，未废此制。及元氏登国，不循旧章。朕纂承大业，思弘古制，但二王三恪，旧说不同，可讨论是非，议定上奏。其礼仪体式也请斟酌。”又诏国子寺可置官员，依旧招生，讲习经典，岁时考试。文襄帝运来的石经，应该放置在学馆。外州大学也仰仗主管部门勤加督促。十七日，诏九州勋人有重封的，准许转让给子弟，以推广骨肉的恩亲。

　　九月二十四日，下诏议论定三祖乐。

　　冬十一月初四，立妃元氏为皇后，世子百年为皇太子。赐天下为父业承继者爵一级。初六，官员奏太祖献武皇帝庙应奏《武德》之乐，舞《昭烈》之舞；世宗文襄皇帝庙宜奏《文德》之乐，舞《宣政》之舞；显祖文宣皇帝庙该奏《文正》之乐，舞《光大》之舞。诏同意。十三日，诏以故太师尉景、故太师窦泰、故太师太原王娄昭、故太宰章武王厍狄干、故太尉段荣、故太师万俟普、故司徒蔡俊、故太师高乾、故司徒莫多娄贷文、故太保刘贵、故太保封祖裔、故广州刺史王怀十三人配享太祖庙庭。故太师清河王岳、故太宰安德王韩轨、故太宰扶风王可朱浑道元、故太师高昂、故大司马刘丰、故太师万俟受洛干、故太尉慕容绍宗七人配享世宗庙庭。故太尉河东王潘相乐、故司空薛修义、故太傅破六韩常三人配享显祖庙庭。是月，帝亲自率军北讨库莫奚，出长城，虏逃遁，分兵追击，大获牛马。全部进入晋阳宫。

　　十二月二十九日，车驾抵晋阳。

　　二年春正月初四，祭祀圆丘。初五，礻帝太庙。初六，诏免罪人徒刑，各有等差。

　　二月初一，诏内外执事官从五品以上以及三府的主簿、录事参军、诸王文学、侍御史、廷尉三官、尚书郎中、中书舍人，每两年之内各荐举一人。

　　冬十月初四，以尚书令、彭城王氵攸为太保，长乐王尉粲为太尉。十三日，野鸡飞进前殿的庭院。

　　十一月初二，诏：“我突染重疾，死是不可避免的了。眼下嗣子年幼，不习政术，社稷重业，应由上德之人担承。右丞相、长广王湛聪敏明慧，体道居宗，人雄之望，海内瞻仰，同胞尊崇，家国所依。可派尚书左仆射、赵郡王睿又宣布意旨，召王统领国家大业。丧葬礼仪，仿照汉文帝，三十六天除丧。山陵的花费，也必须俭约。”

　　早些时帝病得很重，但依然上朝理政。本月，驾崩于晋阳宫，年仅二十七岁。太宁元年(561)闰十二月初三，梓宫回邺城，上谥号为孝昭皇帝。三十日，葬于文靖陵。

　　帝聪明有智识，深沉能断大事，其能力无法窥测。身高八尺，腰带十围，仪表风度，迥然独秀。自从入主台省之后，便用心政事，因而熟悉簿领，所有的吏员是赶不上他的。即位为皇帝，更加勤勉。轻徭薄赋，抚恤民众。内无私宠，外揽人才，只要有一技之长均加擢拔。日暮临朝，努力掌握官吏的善恶。常访问左右，希望听到忠直的言语。他曾向舍人裴泽打听朝廷外边的议论。泽未加思考，马上说道：“陛下聪明至公，自然可与古时的贤君相比，但有识之士，都说伤害细小，帝王的气度，还没有弘扬光大。”帝笑着说：“你讲的很对。朕初治理万机，思虑还不周详，所以就有了各种议论。此事怎么能够经常这样作呢，恐怕又会让人们指斥疏漏。”泽因此受到了宠遇。帝乐闻过失依此可见一斑。赵郡王睿又与厍狄显安侍坐，帝说：“须拔，你是我的堂弟。显安，你是我姑姑的儿子，现在我们叙家人之礼，除去君臣的关系，请大胆地讲我的不足之处。”显安说：“陛下喜欢说虚妄的话。”问：“是吗？”答：“陛下过去看见文宣帝用马鞭子抽打人，常常认为不对，但今天做了这样的事，难道不是讲虚妄的话吗？”帝握着显安的手向他道歉致谢。又让他直言。说：“陛下太细末了，天子就像个小办事员。”帝道：“我十分清楚，但国家问题太多，我想经过一段时间的努力，过渡到无为而治。”帝又问王..，..的回答如同显安，帝也高兴地听取了。帝十分孝顺，太后身体有病，离宫住进了南宫，帝行不正履，颜色憔悴，衣不解带，这样坚持了四十多天。宫殿离南宫五百多步，鸡鸣叫时就去了，清晨才回来，去来都是徒步，从未坐过车辇。太后病情稍有加重，帝就睡在阁外，尽心地照顾吃饭喝药。太后时常胃疼得不堪忍受，帝便站在帷帐旁边，用指甲掐自己的手掌心，乃至流血不止。友爱自己的弟弟们，同他们没有丝毫隔阂。运筹帷幄，致使国富兵强。拟将为神武雪恨，意在驻驾平阳，为进取策略的第一步。目的却没有达到，可惜，可惜呀！

　　当初帝与济南王关系友好。当车驾停在晋阳，武成帝镇守邺城之时，望气的人报告说邺城有天子气冒起。帝时常担心济南王东山再起，便指使手下人密行鸩毒，济南王没有上当，又让人活活地掐死了他。后来想起此事很是悔恨。帝初患内热，频频服食汤散。时有尚书令史姓赵，说在邺城看见文宣跟随着杨忄音、燕子献等人西行，发誓要报仇。帝在晋阳宫，与毛夫人也一道看见过。病便一天天加重。只好行禳厌之事，或将煮沸的油四处泼洒，或拿着火把烧赶追逐。厉鬼们离开宫殿的梁柱，骑坐在正梁上，歌唱呼喊，从容不迫，没有一点害怕的颜色。这个时候，天狗入宫，就在帝的住所讲武用以制服厉鬼们。一只兔跑过，使马受惊，帝坠马跌断了肋骨。太后来探视帝，多次向其打听济南王在哪，却没有得到回答。太后恼怒，说：“杀死了吧？不用我说，你确实该死！”临终之时，只是匍匐在床枕上，叩头求哀。帝派遣使者持诏追征长广王入继大统，还亲手写一便条：“请将我的妻、子安置在一个好的地方，千万不要学你前边的人啦！”
武成纪
　　世祖武成皇帝讳湛，神武皇帝第九子，孝昭皇帝同母弟。仪表奇伟，神武尤其钟爱。神武安抚荒远之人，便为帝聘蠕蠕太子盭罗辰之女，号“邻和公主”者为妃。帝时年八岁，衣冠整齐，神情从容，使得华夷叹服。元象中，封为长广郡公。天保初，晋爵为王，拜尚书令，不久兼司徒，迁太尉。乾明初，杨忄音等人密相猜忌，故拜帝为大司马，领并州剌史。帝与孝昭帝谋划诛杀几位权臣后，迁太傅、录尚书事、领京畿大都督。皇建初，进位右丞相。孝昭前往晋阳，帝留守邺城，处理所有政务。二年(561)孝昭去世。遗诏征帝入统大位。赶赴晋阳宫，于崇德殿发丧。皇太后令官员宣布遗诏，左丞相斛律金率领百官劝进，三次奏请，帝才应允。

　　太宁元年(561)冬十一月十一日，皇帝在南宫即位，大赦，改皇建二年为太宁元年。十三日，以司徒、平秦王归彦为太傅，以尚书右仆射、赵郡王睿又为尚书令，以太尉尉粲为太保，以尚书令段韶为大司马，以丰州刺史娄睿又为司空，以太傅、平阳王淹为太宰，以太保、彭城王氵攸为太师、录尚书事，以冀州刺史、博陵王济为太尉，以中书监、任城王氵皆为尚书左仆射，以并州刺史斛律光为右仆射，封孝昭皇帝太子百年为乐陵郡王。十八日，诏令大使巡行天下，访求政事的善恶，问人疾苦，擢进贤良。是岁，为周武帝保定元年。

　　河清元年(562)春正月初四，车驾从晋阳返回。初十，祀南郊。十一日，享太庙。十四日，立妃胡氏为皇后，子纬为皇太子。大赦天下，内外百官普加官阶，为父嗣者赐爵一级。二十二日，以前定州刺史、冯翊王润为尚书左仆射。诏令禁断屠宰以顺应春令。

　　二月初七，以太宰、平阳王淹为青州刺史、太傅、领司徒，以领军大将军、宗师、平秦王归彦为太宰、冀州刺史。九日，以兼尚书令、任城王氵皆为司徒。诏散骑常侍崔瞻聘问陈朝。

　　夏四月初二，皇太后娄氏死。初六，青州刺史上书报告说本月二十一日河、济水变清。因河、济水清，故改太宁二年为河清，依等次减少罪人徒刑。

　　五月十五日，礻付葬武明皇后于义平陵。二十日，以尚书右仆射斛律光为尚书令。

　　秋七月，太宰、翼州刺史、平秦王归彦据州反叛。诏大司马段韶、司空娄睿又攻讨，破城后虏获归彦。二十七日，在都市诛杀归彦及他的三个儿子和二十多个党徒。二十九日，以大司马段韶为太傅，以司空娄睿又为司徒，以太傅、平阳王淹为太宰，以尚书令斛律光为司空，以太子太傅、赵郡王睿又为尚书令，中书监、河间王孝琬为尚书左仆射。八月二十六日，行幸晋阳。陈派使来朝聘问。冬十一月十一日，诏兼散骑常侍封孝琰出使陈。十二月二十一日，车驾从晋阳返邺。是岁，诛杀太原王绍德。

　　二年春正月初十，帝诏在朝堂策试秀才。以太子少傅魏收为兼尚书右仆射。十四日，兼右仆射魏收因偏袒放纵被除名。十二日，以武明皇后配祭北郊。二十六日，帝亲临都亭察视被押罪犯，减免在京囚徒徒刑，各有差等。

　　三月初一，诏司空斛律光督察五营军士在轵关筑戍。初八，室韦国遣使朝贡。二十二日，以兼尚书右仆射赵彦深为左仆射。

　　夏四月，并、汾、晋、东雍、南汾五州因虫旱为灾，派出使者赈济抚恤。二十五日，陈人来朝聘问。

　　五月十九日，诏于城南双堂闰位之苑中建造大总持寺。六月十三日，齐州报告在济、河交汇处有八条龙飞向天空。二十三日，诏兼散骑常侍崔子武出使陈朝。二十八日，司州牧、河南王孝瑜死。秋八月初十，诏改三台宫为大兴圣寺。冬十二月初三，陈人来朝聘问。十九日，周将杨忠率统突厥阿史那木汗等二十余万人从恒州出发，分三道侵齐，杀掠吏民。是时，大雪下了整整一个多月，南北千余里平地上堆起了很厚的雪。霜降白日，太原降血似的雨。二十八日，帝抵达晋阳。二十九日，周军围逼并州，又派出大将军达奚武领众数万赶赴东雍州和晋州，同突厥人呼应。是岁，室韦、库莫奚、....、契丹分别派遣使者朝贡。

　　三年春正月初一，周军在并州城外布阵，两军在城西交战。周军及突厥大败，人畜死尸狼籍，几百里内均可看到。诏平原王段韶率兵追赶至边塞后才回。三月初三，因颁布律令，大赦。初八，盗杀太师、彭城王氵攸。十九日，以司空斛律光为司徒，以侍中、冯翊王润为司空。五月初七，帝从晋阳返回。二十五日，以尚书令、赵郡王睿又为录尚书事，以前司徒娄睿又为太尉。二十七日，以太傅段韶为太师。三十日，以太尉、任城王氵皆为大将军。帝行幸晋阳。六月十三日，大雨昼夜未停，至十七日才止。是月，晋阳谣传出现鬼兵，百姓争相击打铜铁以驱鬼。诛杀乐陵王百年。向周归还姓宇文氏的女子。秋九月初十，封皇子绰为南阳王，俨为东平王。是月，向周归还姓阎的女子。陈人来朝聘问。突厥寇掠幽州，进入长城内，掳掠后跑走。闰九月十一日，诏派十二使巡行受水灾的州，并免去租调。二十一日，突厥寇掠幽州。周军三路齐出，一路尉迟..寇洛阳，一路杨..入轵关，一路权景宜攻悬瓠。冬十一月十日，..等围攻洛阳。十四日，诏兼散骑常侍刘逖出使陈朝。二十日，太尉娄睿又在轵关大败周军，俘虏了杨..。十二月初一，豫州刺史王士良携带州城向周将权景宣投降。初三，帝率兵从晋阳出发南讨。初五，太宰、平阳王淹薨。初八，太师段韶大败尉迟..等，解除了洛阳之围。十三日，帝抵洛阳，下令洛阳被周军践踏之处免除一年租赋，赦州城内死罪以下囚犯减少徒刑。十五日，以太师段韶为太宰，以司徒斛律光为太尉，并州刺史兰陵王长恭为尚书令。十八日，帝到武牢，经过滑台，驻扎黎阳，所过之处减降罪人徒刑。二十二日，车驾从洛阳返回。是岁，高丽、....、新罗分别派来使者朝贡。山东大水，饿死者不计其数，发诏赈济，命令却未被执行。

　　四年春正月二十日，以大将军、任城王氵皆为大司马。二十四日，帝幸晋阳。二月初一，诏以新罗国王金真兴为使持节、东夷校尉、乐浪郡公、新罗王。十九日，因年岁不好，禁止酿酒买卖酒。二十六日，诏令按等减损百官食廪。三月初六，诏依等赈给西兖、梁、沧、赵州，司州的东郡、阳平、清河、武都，冀州的长乐、渤海遭受水灾之处的贫下户粮食。每家只有斗升而已，但多数则没有得到。是月，出现彗星；天上的物体陨落到殿庭之中，像红漆鼓带小铃；殿上的石块自行立起，两两相对；后园万寿堂前山洞中有神灵出现，其体态高大，不辨面目，牙齿雪白，伸出唇外，为帝值宿的嫔御以下七百多人都看见过。帝做梦也看到了。夏四月初六，大将军、东安王娄睿又因犯事免官。二十三日，陈人来朝聘问。太史奏告天文有变，占卜后说是要易王。二十四日，指派太宰段韶兼太尉，持节奉皇帝玺绶传位于皇太子，大赦天下，改元为天统元年，百官进级，囚犯降罪，各有差等。又诏皇太子妃斛律氏为皇后。这时，群公上尊号为太上皇帝，军国大事全部向其奏报。打算禅位时，让内参乘子尚乘坐驿车护送诏书于邺。子尚离开晋阳城一会，见有人骑马跟随车后，又突然不见了，他还没有到邺，禅位的事这里的人都知道了。

　　天统四年(568)十二月初十，太上皇帝在邺宫乾寿堂驾崩，时年三十二岁，谥号武成皇帝，庙号世祖。五年二月十九日，葬于永平陵。
后主纪
　　后主讳名纬，字仁纲，武成皇帝的长子。母为胡皇后。胡梦见坐着玉盆在海上漂荡，太阳钻入裙中，于是怀孕了。天保七年(556)五月初五，在并州王邸生下了帝。帝容貌俊美，武成帝特别爱宠，拜他做了世子。武成即位为皇帝后的太宁二年(562)正月十四日，被立为皇太子。河清四年(565)，武成禅位于帝。

　　天统元年(565)夏四月二十四日，皇帝即位于晋阳宫，大赦，改河清四年为天统元年。二十五日，以太保贺拔仁为太师，太尉侯莫陈相为太保，司空、冯翊王润为司徒，录尚书事、赵郡王睿又为司空，尚书左仆射、河间王孝琬为尚书令。二十六日，以瀛州刺史尉粲为太傅，太尉斛律光为大将军，东安王娄睿又为太尉，尚书右仆射赵彦深为左仆射。

　　六月十一日，彗星在文昌东北出现，其大如手，尾长丈余，一百天后才不见。十八日，太上皇帝出诏，令兼散骑常侍王季高出使陈朝。

　　秋七月十五日，太上皇帝诏增置都水使者一人。

　　冬十一月初五，太上皇帝从晋阳动身回邺。十一日，太上皇帝诏改“太祖献武皇帝”为“神武皇帝”，庙号“高祖”，“献明皇后”为“武明皇后”；其“文宣”谥号交付官员议定。

　　十二月初二，太上皇帝狩猎北郊。初四，巡狩南郊；初七，巡狩西郊。十四日，太上皇帝巡幸晋阳。十九日，帝从晋阳返回。二十二日，官员奏改“高祖文宣皇帝”为“威宗景烈皇帝”。

　　这一年，高丽、契丹、....分别遣使朝贡。河南出现大瘟疫。

　　二年春正月十四日，祭祀圆丘。十六日，舉祭太庙，诏依等减降罪人徒刑。十九日，以吏部尚书尉瑾为尚书右仆射。二十三日，行幸晋阳。

　　二月初三，太上皇帝从晋阳回到邺城。初五，陈人遣使聘问。

　　三月二十九日，太上皇帝诏令将三台施舍给兴圣寺。因干旱，减降罪囚徒刑。

　　夏四月，陈文帝殂亡。

　　五月初九，以兼尚书左仆射、武兴王普为尚书令。二十三日，封太上皇帝子俨为东平王，仁弘为齐安王，仁坚为北平王，仁英为高平王，仁光为淮南王。

　　六月，太上皇帝诏兼散骑常侍韦道儒聘问陈朝。

　　秋八月，太上皇帝幸晋阳。

　　冬十月十二日，以太保侯莫陈相为太傅，大司马、任城王氵皆为太保，太尉娄睿又为大司马，司徒、冯翊王润为太尉，开府仪同三司韩祖念为司徒。

　　十一月，大雨雪。盗贼盗走太庙中的御服。

　　十二月二十三日，陈人来朝聘问。

　　这一年，诛杀河间王孝琬。突厥、....国分别遣使朝贡。本年为周天和元年。

　　三年春正月二十日，太上皇帝由晋阳回邺。二十三日，大雪，平地堆起两尺。二十六日，太上皇帝诏京官执事散官三品以上各推举三人，五品以上各举荐二人；称事七品以上及殿中侍御史、尚书都、检校御史、主书及门下录事各荐举一人。火烧邺宫九龙殿，并延及西廊。

　　二月初一，帝加元服，大赦，九州职人各进四阶，内外百官普进二级。

　　夏四月十三日，太上皇帝诏兼散骑常侍司马幼之出使陈朝。

　　五月二十四日，太上皇帝诏以领军大将军、东平王俨为尚书令。二十五日，大风吹得白天变成了黑夜，刮倒了房屋，拔走了大树。

　　六月二十日，太上皇帝诏封皇子仁几为西河王，仁约为乐浪王，仁俭为颍川王，仁雅为安乐王，仁统为丹阳王，仁谦为东海王。

　　闰六月十二日，左丞相斛律金卒。十三日，太上皇帝诏尚书令、东平王俨录尚书事，以尚书左仆射赵彦深为尚书令，并省尚书令左仆射娄定远为尚书左仆射，中书监徐之才为右仆射。

　　秋八月初三，太上皇帝诏以太保、任城王氵皆为太师，太尉、冯翊王润为大司马，太宰段韶为左丞相，太师贺拔仁为右丞相，太傅侯莫陈相为太宰，大司马娄睿又为太傅，大将军斛律光为太保，司徒韩祖念为大将军，司空、赵郡王睿又为太尉，尚书令、东平王俨为司徒。

　　九月十一日，太上皇帝诏：“各寺署所管辖的姓高的杂役户，天保初年虽有优待的敕令，但暂且借用未免身份者，从现在起，可除掉杂役户籍，归属郡县，和平民一样的待遇。”十九日，太上皇帝幸晋阳。

　　这一年秋，山东洪水泛滥，大饥，饿莩遍地。

　　冬十月，突厥、大莫娄、室韦、百济、....国各遣使朝贡。

　　十一月初九，晋阳大明殿峻工，大赦，文武百官进二级，免除并州城中居民和太原一郡明年租赋。十六日，太上皇帝由晋阳返邺。

　　十二月初三，太上皇帝诏以左丞相、赵郡王琛配享神武庙庭。

　　四年正月，诏以故清河王岳、河东王潘相乐十人配享神武庙庭。二十七日，太上皇帝诏兼散骑常侍郑大护出使陈朝。

　　三月二十日，太上皇帝诏以司徒、东平王俨为大将军，南阳王绰为司徒，开府仪同三司徐显秀为司空，开府仪同三司、广宁王孝珩为尚书令。

　　夏四月初七，邺宫昭阳殿火灾，延及宣光、瑶华等殿。十七日，太上皇帝幸晋阳。

　　五月初九，以尚书右仆射胡长仁为左仆射，中书监和士开为右仆射。二十八日，太上皇帝从晋阳返回。从正月到现在，一直没有下雨。

　　六月初一，大雨。二十一日，大风，刮断树枝，拔起树根。是月，东井出现彗星。

　　秋九月初四，周人派使者通和，太上皇帝诏侍中斛斯文略赴周报聘。

　　冬十月二十日，以尚书令、广宁王孝珩为录尚书，左仆射胡长仁为尚书令，右仆射和士开为左仆射，中书监唐邕为右仆射。

　　十一月初一，太上皇帝诏兼散骑常侍李翥出使陈朝。是月，陈安成王顼废其主伯宗而自立。

　　十二月初十，太上皇帝崩。十五日，大赦，九州官吏普加四阶，内外百官并加两级。十七日，上太上皇后尊号为皇太后。二十三日，诏细作之务及所在百工全部罢除。又诏掖庭、晋阳、中山宫女等及邺下、并州太官官口二处，其年龄在六十岁以上和有残疾的，应全部选择放归。二十九日，诏天保七年(556)以来各家受株连遭流放、配役的，放还归家。

　　这一年契丹、....国分派使者朝贡。

　　五年春正月十一日，诏将金凤等三台施舍给大兴圣寺。是月，杀定州刺史、博陵王济。

　　二月初五，诏应该处以宫刑的免除刑罚为官口。又诏禁止网捕鹰鹞以及畜养笼中之物。十三日，大莫娄国遣使朝贡。二十九日，改东平王俨为琅笽王。诏侍中叱列长叉出使周朝。是月，杀太尉、赵郡王睿又。

　　夏四月初五，诏以并州尚书省为大基圣寺，晋祠为大崇皇寺。初六，车驾从晋阳返回。

　　秋七月初二，诏依等降免罪人徒刑。二十日，诏遣使巡省河北诸州无雨处，特别干旱的地方减免租调。

　　冬十月初六，诏令不准造酒。

　　十一月十五日，诏以太保斛律光为太傅，大司马、冯翊王润为太保，大将军、琅笽王俨为大司马。

　　十二月十五日，以开府仪同三司、兰陵王长恭为尚书令。二十五日，以中书监魏收为尚书右仆射。

　　武平元年(570)春正月初一，改元。太师、并州刺史、东安王娄睿又卒。二十四日，诏兼散骑常侍裴献之赴陈聘问。

　　二月初八，以百济王余昌为使持节、侍中、骠骑大将军、带方郡公，王依然保留。十四日，以太傅、咸阳王斛律光为右丞相，并州刺史、右丞相、安定王贺拔仁为录尚书事，冀州刺史、任城王氵皆为太师。二十一日，降免死罪以下犯人徒刑。

　　闰月十五日，录尚书事、安定王贺拔仁死。

　　三月十九日，以开府仪同三司徐之才为尚书左仆射。

　　夏六月初三，以广宁王孝珩为司空。二十二日，皇子恒出生，大赦，内外百官普进二级，九州官人普进四级。二十七日，诏以开府仪同三司唐邕为尚书右仆射。

　　秋七月初二，封孝昭皇帝的儿子彦基为城阳王，彦康为定陵王，彦忠为梁郡王。初三，以尚书令、兰陵王长恭为录尚书事，中领军和士开为尚书令。二十二日，以华山王凝为太傅。

　　八月初十，行幸晋阳。

　　九月初七，立皇子恒为皇太子。

　　冬十月初一，以司空、广宁王孝珩为司徒，以上洛王思宗为司空，封肖庄为梁王。初八，降免并州死罪以下囚徒徒刑。初九，复改威宗景烈皇帝谥号为“显祖文宣皇帝”。

　　十二月初八，车驾从晋阳回来。诏右丞相斛律光由晋州道出，修筑城戍。

　　二年春正月初九，诏兼散骑常侍刘环俊出使陈朝。三十日，以百济王余昌为使持节、都督、东青州刺史。

　　二月二十四日，以录尚书事、兰陵王长恭为太尉，并省录尚书事赵彦深为司空，尚书令和士开录尚书事，左仆射徐之才为尚书令，右仆射唐邕为左仆射，吏部尚书冯子琮为右仆射。

　　夏四月初五，以大司马、琅笽王俨为太保。十七日，陈派遣使者议和，商议伐周，朝议不同意。

　　六月，段韶攻打周之汾州，获胜，俘虏刺史杨敷。

　　秋七月二十五日，太保、琅笽王俨矫诏诛杀录尚书事和士开于南台。当天又杀领军大将军厍狄伏连、书侍御史王子宣等，尚书右仆射冯子琮被赐死殿中。

　　八月二十四日，行幸晋阳。

　　九月初六，以太师、任城王氵皆为太宰，冯翊王润为太师。十四日，左丞相、平原王段韶死。二十三日，依等降免并州境中死罪以下犯人徒刑。二十五日，杀太保、琅笽王俨。二十七日，陈人来朝聘问。

　　冬十月，罢撤京畿府入领军府。二十五日，车驾自晋阳返回。

　　十一月初六，诏侍中赫连子悦出使周朝。二十二日，以徐州行台、广宁王孝珩录尚书事。二十六日，以录尚书事、广宁王孝珩为司徒。二十九日，以右丞相斛律光为左丞相。

　　三年春正月二十六日，祀南郊。二十八日，追赠故琅笽王俨为楚帝。

　　二月七日，以卫菩萨为太尉。九日，以并省吏部尚书高元海为尚书右仆射。十八日，以左仆射唐邕为尚书令，侍中祖王廷为左仆射。是月，诏撰《玄洲苑御览》，后易名为《圣寿堂御览》。

　　三月十九日，诏文武官五品以上各荐举一人。是月，周处死冢宰宇文护。

　　夏四月，周派使者聘问。

　　秋七月二十八日，诛左丞相、咸阳王斛律光及其弟幽州行台、荆山公丰乐。

　　八月二十一日，废皇后斛律氏为庶人。以太宰、任城王氵皆为右丞相，太师、冯翊王润为太尉，兰陵王长恭为大司马，广宁王孝珩为大将军，安德王延宗为司徒。使领军封辅相赴周聘问。二十二日，以司州牧、北平王仁坚为尚书令。二十四日，行幸晋阳。是月，《圣寿堂御览》修成，敕付史馆，后易名为《修文殿御览》。

　　九月，陈人来朝聘问。

　　冬十月，降免死罪以下犯人徒刑。二十六日，拜弘德夫人穆氏为左皇后，大赦天下。

　　十二月二十一日，废皇后胡氏为庶人。

　　这一年，新罗、百济、勿吉、突厥各遣使朝贡。本岁为周建德元年。

　　四年春正月十一日，以并省尚书令高阿那肱为录尚书事。十三日，诏兼散骑常侍崔象出使陈朝。是月，邺都、并州均出现狐精，喜欢割断人的头发。

　　二月九日，拜左皇后穆氏为皇后。初十，置文林馆。十九日，以尚书令、北平王仁坚为录尚书事。二十一日，行幸晋阳。这一月，周人遣使聘问。

　　三月五日，盗贼跑入信州，杀死刺史和士休，南兖州刺史鲜于世宁剿灭了盗贼。十四日，车驾抵达晋阳。

　　夏四月二十三日，以大司马、兰陵王长恭为太保，大将军、定州刺史、南阳王绰为大司马，太尉卫菩萨为大将军，司徒、安德王延宗为太尉，司空、武兴王普为司徒，开府仪同三司、宜阳王赵彦深为司空。二十八日，祈皇祠坛的围墙之内突然出现了车轮的轨迹，经检查却没有人来过，不知车是从哪里来的。二十日，诏因大庆，颁布告昭示天下。二十四日，周人遣使聘问。

　　五月十一日，诏史官再修《魏书》。二十八日，以领军穆提婆为尚书左仆射，以侍中、中书监段孝言为右仆射。当月，开府仪同三司尉破胡、长孙洪略等与陈将吴明彻在吕梁南侧交战，大败，破胡逃走，才幸免于死，洪略战死，这样，秦、泾二州失陷。明彻乘胜攻下了和、合二州。当月，处死太保、兰陵王长恭。

　　六月，明彻率军向前推进，围困寿阳。十八日，幸南苑，从官中暑而死的六十多人。以录尚书事高阿那肱为司徒。二十二日，诏开府王师罗出使周朝。

　　九月，于邺东校猎。

　　冬十月，陈将吴明彻攻克寿阳。初九，杀侍中崔季舒、张周彡虎，散骑常侍刘逖、封孝琰，黄门侍郎裴泽、郭遵。十一日，行幸晋阳。

　　十二月十一日，以司徒高阿那肱为右丞相。是岁，高丽、....分别派遣使者朝贡，突厥遣使求婚。

　　五年春正月初四，置左右娥英各一人。

　　二月初五，车驾从晋阳回来。朔州行台、南安王思好反叛。十一日，行幸晋阳。尚书令唐邕等大破思好，思好投水自杀。兵士剥其皮焚其尸，并株连其妻李氏。十七日，车驾从晋阳返归。二十四日，以尚书令唐邕为录尚书事。

　　夏五月，大旱，在晋阳发现了一旱魃的尸体，长二尺，脸的最上部一边一对眼睛。帝听报后，让用木头雕刻成魃的形象送来朝廷。十一日，大赦。二十八日，陈人寇掠淮北。

　　秋八月十五日，行幸晋阳。十六日，以高劢为尚书右仆射。

　　这一年，诛杀南阳王绰。

　　六年春三月二十一日，车驾从晋阳返回。二十三日，在都市烹杀妖贼郑子饶。是月，周人遣使聘问。

　　夏四月十六日，以中书监阳休之为尚书右仆射。十九日，....遣使朝贡。

　　秋七月二十二日，行幸晋阳。

　　八月十五日，冀、定、赵、幽、沧、瀛六州发生大水灾。是月，周师攻入洛川，屯驻芒山，围逼洛城，纵火船焚毁浮桥，因此河桥被截断。

　　闰月初八，命令右丞相高阿那肱从晋阳出发抵御周军，官军驻扎河阳，周师听报连夜溜走。十一日，以司空赵彦深为司徒，斛律阿列罗为司空。十二日，因军国资用短缺，征收关市以及舟车、山泽、盐铁、店肆税，轻重有等级，并放开酒禁。

　　七年春正月十三日，诏去年秋季之后，因水灾而造成的饥馑，不能生活下去的人，托付给所在地区的大佛寺或富豪之家，以保其性命。二十四日，车驾从晋阳返回。

　　二月十二日，括杂户年十四岁以上二十岁以下的未嫁女子，全部集中于省，隐瞒匿藏的人家，一经发现，处家长死刑。十七日，风从西北暴起，拔起树木，毁坏了房子，五天后才止息。

　　夏六月初一，日食。十三日，司徒赵彦深卒。

　　秋七月初一，大雨霖。是月，因水灾，派出使者巡抚流亡的人家。

　　八月二十一日，行幸晋阳。御座前后集中了许多的野鸡，捉住几只，但官员不敢向皇上报告。诏令营建邯郸宫。

　　冬十月十一日，帝在祁连池畔狩猎。周师围攻晋州。十八日，帝回晋阳。十九日，出兵，汇集晋祠。二十五日，帝从晋阳出发。二十八日，帝指挥官军排列成军阵行军，登上鸡栖原，与周朝的齐王宇文宪相对峙，一直到深夜双方都没有进攻的意图，周师因此撤军先行退走。

　　十一月，周武帝退回长安，留下偏师镇守晋州。高阿那肱等围攻晋州城。初三，帝赶到围逼晋州的军幕之中。

　　十二月初四，周武帝亲自领兵援救晋州。初六，两军在城南接战，齐师大败。帝弃军先跑。初九，入晋阳，忧愁恐惧不知往哪里去好。初十，大赦。帝对朝臣说：“周师气势正在高涨，我们怎么办？”群臣异口同声地说：“天命未改，一得一失，从古到今都是这样。我们应该停收赋税，安慰朝野，收拾败兵，背城决一死战，使社稷得以保存。”帝犹豫不决，想去北朔州。于是，留下安德王延宗、广宁王孝珩等镇守晋阳。如果晋阳守不住的话，可以马上逃往突厥。群臣认为这个方案不好，但帝却执迷不悟。开府仪同三司贺拔伏恩、封辅相、慕容钟葵等宿卫近臣三十多人往西投奔了周师。十一日，诏令募兵，派安德王延宗为左，广宁王孝珩为右。延宗进宫拜谒，帝告诉他想去北朔州。延宗抽泣着劝谏，帝不听。帝悄悄地指使王康德与中人齐绍等护送皇太后、皇太子来到北朔州。十二日，帝赶赴城南的幕府中，劳问将士，当天夜晚，就想逃遁，但诸位将领不同意。十三日，大赦，改武平七年(576)为隆化元年。这天，穆提婆降周而去。诏拜安德王延宗为相国，并委托防备抵御敌军的重任，延宗流着眼泪接受了任命。帝于深夜破开五龙门跑到城外，打算逃亡突厥。随从的官员近侍很多四散而走，领军梅胜郎抓住帝坐骑的缰绳进谏，这样，才回转邺城。此时跟随帝骑的，只有高阿那肱等十余人，广宁王孝珩、襄城王彦道接连赶来，几十人陪伴着赶路。十四日，延宗在众人的劝说下即皇帝位于晋阳，改隆化为德昌元年。

　　十六日，帝入邺城。十七日，延宗在晋阳与周师交战，大败，被周师俘虏。帝派遣官员募人，重加官职赏赐，虽然讲出了这样的话，但始终不能兑现。广宁王奏请放出宫女，将珍宝馈赠将士，帝听后很不高兴。斛律孝卿依照帝的吩咐，身披铠甲，居中处理有关事情，他请求帝亲自劳问将士，并且撰写好了慰问辞，还告诉说应该慷慨激昂、痛哭流涕，才可以振奋人心、鼓舞士气。帝出门，面对将士，准备下令之时，却忘了孝卿的告诫，猛然大笑，左右近臣也跟着笑了起来。将士们见此情况，没有不灰心丧气的。之后，从大丞相以下的太宰、三师、大司马、大将军、三公等官增加编制，或三或四，乃至不可计数。二十一日，皇太后从北道抵达邺城。召集文武一品以上者入朱华门，赐给酒食，供应纸笔，让他们提出抗御周朝的方略。群臣的想法很不相同，帝无所适从。又同高元海、宋士素、卢思道、李德林等谋议，想让位给皇太子。早几天，有望气的人报告说，当要出现革易，于是帝按照天统的故例，禅位幼主。
幼主纪
　　幼主名恒，后主的长子。母亲穆皇后。幼主武平元年(570)六月生于邺城。这年十月，被立为皇太子。

　　隆化二年(577)春正月初一，即皇帝位，时年八岁，改元为承光元年，大赦，尊皇太后为太皇太后，帝为太上皇帝，后为太上皇后。在此时期，黄门侍郎颜之推、中书侍郎薛道衡、侍中陈德信等劝告太上皇赶往河外募兵，再作打算，如果不能成功，则南投陈朝。太上皇听从了他俩的建议。初三，太皇太后、太上皇后从邺动身先赴济州。周师渐渐地迫近了。初九，幼主从邺城向东逃走。十五日，周师占领紫陌桥。十九日，焚烧邺城西门。太上皇带领着百多名侍从往东逃窜。二十一日，渡河跑入济州。其日，幼主禅位于大丞相、任城王氵皆，令侍中斛律孝卿送禅位文和玺绂到瀛州，孝卿却带着这几件东西投奔了周朝。帝又为任城王下诏，尊太上皇为无上皇，幼主为守国天王。留太皇太后在济州，派高阿那肱留守。太上皇及皇太后携带着幼主逃跑到青州，随从者有韩长鸾、邓..等几十人。太上皇刚到达青州，就考虑着投奔陈朝的时间、路线。高阿那肱勾引周军，约定好了活捉齐主的计划之后，就多次派人赴青州报告，说贼军停留在很远的地方，并且下令烧毁了桥梁、截断了要道。太上皇听报，投陈的准备工作也就迟缓了。想不到周军突然杀至青州，太上皇窘急，打算逃遁于陈，将装着金子的口袋捆扎在马鞍的后边，同长鸾、淑妃等十几骑跑到青州南部的邓村，被周将尉迟纲捕获，解送至邺，周武帝以宾主之礼接待了他们，接着连同太上皇和太后、幼主、诸王一块护送到长安。周封幼主温国公。建德七年(578)，诬陷幼主和宜州刺史穆提婆等人谋反，株连到高延宗等少长几十人，全被赐死。神武子孙在世的，这时只有一两个人了。到大象末年，阳休之、陈德信等人启奏大丞相隋公，请求收葬幼主等人，得隋公批准后，葬埋于长安北原的洪渎川。

　　帝幼时美善，长大后，学习作文，设置文林馆，招引文士。但后主言语迟钝，缺少风度，不喜欢同朝士见面。除非是十分亲近的侍人或爱宠者，他是不轻易与人交谈的。性情极为懦弱，别人多看他几眼，马上就会发怒斥责。向其奏事，即使是三公令录，也不能抬头看视，都是述说一个大概，赶忙连逃带跑地退出。每逢遭受灾害变异、寇贼强盗、洪水旱灾，不行赈济，只在宫中设斋戒，以此为修德。相信巫觋，祈祷无方。

　　早些年琅笽王举兵动乱，报告的人误说成厍狄伏连反叛，帝纠正道：“一定是仁威。”斛律光死后，很多武官认为高思好胜任大将军，一致推举他。帝说：“思好反复无常。”都是一语中的。这样，帝自以为策无遗算，于是越发骄奢纵放。繁多地演奏无愁的曲调，帝亲自拨弹琵琶而唱和，随同合唱的文官武将及其近侍以百计。人们称之为“无愁天子”。曾经出门遇见不喜欢的人，不眨眼地杀了他们，甚至剥掉人的脸皮观察。

　　委任陆令萱、和士开、高阿那肱、穆提婆、韩长鸾等执掌天下，陈德信、邓长..、何洪珍等参预机密。这些人各引亲党，拔居高位，卖官鬻爵，收贿受贿，盘剥民众，行私舞弊，无法一一列举。各宫的奴婢、宦人及商人、胡户、杂户、歌舞人、见鬼人胡乱地得富贵者有近万人。异姓封王的以百数。开府千余，仪同无数。领军一时二十，连续判决文书，各写一“依”字，不签上姓名，不知是谁人所为。追赠贵宠们父祖的官爵，一年晋升一次，到最高位的时候才作罢。

　　宫掖中的婢女都被封为郡君，宫女宝衣、玉食者五百余人，一裙价值万匹，一镜台值千金。竞为侈靡，朝衣夕敝。继承了武成帝的奢丽，还认为帝王这样做是理所当然的事情。更进一步地增建宫苑，修筑“偃武修文台”，其嫔妃则各在宫中造镜殿、宝殿、王毒瑁殿，丹青雕刻，富丽当时。又在晋阳建十二院，号称邺下第一。喜爱却不能持久，经常是数毁数复。深夜用火照明，强迫劳作，严寒时用热水合泥，致使百工困穷，无法休息。在晋阳西山凿巨石为大佛像，一夜之间，就烧干了万盒灯油。又为胡昭仪建大慈寺，还没峻工，改为穆皇后大宝林寺，穷极工巧，运石填泉，花费以亿计，累死的人、牛不可胜记。其骑坐之马，供给十余种食物，厩中铺着毛毡。公母将要交配之时，便让人搭盖青庐，庐中摆设精美食品供养神灵祈祷，帝则亲临现场观看。以珍贵的食物养狗。马、鹰、犬之类还有仪同、郡君的封号，如“赤彪仪同”、“逍遥郡君”、“凌宵郡君”，这是高思好书写的所谓“马交龙、逍遥”。斗鸡也有封为开府的，犬马鸡鹰多食县干。豢养的鹰，慢慢地割狗身上的肉饲养，直至狗死。

　　又在华林园建贫穷村庄，帝亲自穿着破衣装扮成乞丐。又设置穷儿之市场，专门跑去进行买卖交易。还仿照西部边境城邑的样式筑造镇戍，让人穿著黑衣扮成羌兵，摆成阵势，呐喊着进攻，帝则亲自率领近侍抵御，有时则真的用箭射人。从晋阳出发往东巡幸，却单马驱驰，敞开胸怀、披散头发而归。

　　又喜好不急之务，曾在一夜之间找寻蝎子，到天快亮时才捉获三升。帝特别喜爱非时之物，求取火速，必须是朝征而晚上就要办好，当权者乘此机会，贷一而求十。赋敛一天比一天加重，徭役一天比一天繁多，致使人力枯竭，帑藏空虚。无可奈何之下，又准许其佞幸卖官，有人因此得到两三个郡守，有人得到了六七个县令，瓜分州郡，下至乡官也可以接受到朝廷的敕书，所以就有敕令为州主簿的，敕令为郡功曹的。这样一来，州县官吏之职多被富商大贾垄断，他们竞相贪污，极力搜括，使得民不聊生。从邺都到各州各郡，以各种各样的名目征收赋税。形形色色的力役，从武成开始不断出现，到后主时又增益了许多。不过，淫秽之事几乎没有，只有这一点比武成帝强。

　　早些年，也就是河清末年，武成梦见大刺猬攻破了邺城，因而大索境内的刺猬，想绝灭这种动物。有见识的人认为后主的名字“纬”与“猬”同音，是亡齐的征兆。又妇人都喜欢剪掉头发戴上假髻，假髻的形状似飞鸟，面朝南方时，髻心却指着正西。从宫中传出之后，一直在境内流行，好像天意在说：“元首剪落，危难之时当跑入西边。”又打制刀子的人都喜欢把刃口打得又狭又细，还名之为“尽势”。儿童游戏时爱用双手握着绳子，绳子落地时双脚跳起，一边跳一边唱“高末”。高末之语，大概指的是高氏的世运快要结束了———乱亡的命数是有征兆的。
神武娄后传
　　神武明皇后娄氏，讳昭君，赠司徒内干的女儿。少时聪明，很多豪族大家都想聘娶她，但她没有同意。当看到在城上服役的神武后，很是吃惊，说：“此人就是我的丈夫。”于是打发婢女向神武通告心意，又多次赠送私财，好让他来家行定婚之礼，父母不得已就同意了。神武已有澄清天下之志，荡尽家产用来结交英雄豪杰，后经常参预密谋秘策。拜渤海王妃后，内室之事全由她决断处理。

　　娄后高亢明爽，处事果断，遵从俭约，往返外舍，随从不过十人。性情宽厚，不嫉妒，对待神武姬妾，均加礼遇。神武有次率部西征，娄后深夜产下一男一女两个婴儿，左右认为情况危急，请求快马追回神武。娄后不同意，说：“王出门统领大军，为何因我的一点事情而轻易离开他的军帐。生死有命，抗拒无益！”神武听说后，感慨许久。沙苑战败，侯景多次进言，称发精锐骑兵两万，一定能够取得胜利。神武很是高兴，特意告知于后。后说：“若如侯景之言，岂有生还的道理，得宇文獭而丧失侯景，那有什么好处？”神武也就停止了行动。神武被蠕蠕逼迫，想娶其王室之女却又犹豫不决。后进言说：“为国家打算，希望不要迟疑。”蠕蠕公主出嫁神武，娄后避离正室用来安置公主。神武惭愧，向后道歉：“她是会明白的，请你不要放在心上。”娄后慈爱诸子，就像是自己亲生的，亲自纺织，给每个孩子一套衣服。亲手缝制军服，动员身边的人都这样做。弟弟娄昭，因战功而地位显达，其余的亲属，娄后不曾为他们请求过官爵。常说有才应该大力使用，绝对不能任人唯亲、以私害公。子文襄即位后，进后为太妃。子文宣将受魏禅，娄后坚决不准许，因此也就停止了。天保初年，尊崇为皇太后，所住宫殿名叫“宣训”。济南王即位，尊奉为太皇太后。尚书令杨..等人受神武遗诏辅政，疏远忌妒皇族诸王。太皇太后秘密地同孝昭以及诸位大将商议，处死杨..等人，并下令废除皇帝。孝昭即位后，再为皇太后。孝昭帝驾崩，太后又下诏书令立武成帝。太宁二年(561)春，太后卧病，衣服突然自行飞起，因而听从巫婆的话改姓石氏。四月二十五日，死于北宫，时年六十二。五月九日，与神武合葬于义平陵。

　　太后生有六男二女，怀胎时，均有梦兆：怀文襄帝，梦见一条断龙；怀文宣帝梦见一条大龙，头在地尾接天，大张着口，转动着眼，情势吓人；怀孝昭帝，梦见一条龙在地上爬；怀武成帝，梦见龙在大海洗澡；怀魏二后，均梦见月亮投入了自己的怀抱；怀襄城、博陵二王，则梦见老鼠钻进了衣裳。娄太后未死之前，童谣说“九龙母死不作孝”。后驾崩，武成帝不改服，依然穿着红色的衣袍。没过几天，武成又在三台上摆宴喝酒取乐。侍女送上白色的孝服，帝十分恼火，抓起来就扔到了台下。和士开请求停止娱乐，帝极其恼怒，令人将他狠揍了一通。帝在兄弟姊妹中排行第九，这大概就是让人信服的证据吧。
上党王高涣传
　　上党刚肃王高涣，字敬寿，神武帝第七子。姿容雄俊，洒脱不拘。虽是孩童，就十分自信长大后能领兵打仗。因此神武时常夸奖他，也很喜欢他，说：“这个儿子像我。”长大了，力大无比，才能超群。他常对身边的人说：“人不能没有知识，但也不需要像博士那样博学。”所以读书只求知道个大概，而不多下功夫。

　　元象年中，封平原郡公。文襄帝遭寇贼，高涣年纪还小，正在读书，听到宫中喧哗，吃了一惊，说：“大哥遇难了！”箭上弦，很快就冲出门去。武定年末，拜冀州刺史，有很好的政绩。天保初，封上党王，曾任中书令、尚书左仆射。还同常山王高演等人指挥伐恶诸城的筑建。之后聚集邺城，轻佻浮薄，侵犯郡县，被法司纠举。文宣帝杀掉了他的几个手下，他也受到了责罚。六年，率军护送梁王萧明返回江南，攻破东关，斩杀梁朝的特进裴之横等人，于是威名大振。八年，录尚书事。

　　早些年，术士称亡高氏者为黑衣，从此之后，神武每次出行，都不想见沙门，是因为沙门身穿黑色的衣服。是时，文宣帝驾临晋阳，向近臣询问神武的忌讳，说：“什么东西最黑？”答：“漆。”帝认为这正好与涣是第七子的“七”吻合，就打发库真都督破六韩伯升前往邺城召涣。走到紫陌桥，涣杀死伯升后逃跑，渡过黄河，即被当地人捉住，解送到文宣帝那里。文宣帝把他装在铁笼里，和永安王高浚一起放进了地牢，关了一年多，同高浚一块被处死，死时只有二十六岁。文宣下令其妃李氏改嫁冯文洛，文洛过去是帝家的奴仆，因军功做到了刺史官，帝派文洛等人诛杀高涣，是这样的缘由他才能娶李氏为妻。

　　乾明元年(560)，收高涣高浚遗骨安葬，赠司空，谥号刚肃。敕书令妃李氏回王宅。文洛不忘旧恩，修饰打扮后去看李。李排列左右仆人，带着文洛站在台阶下，数落说：“遭难流离，乃至大辱，妾志操寡薄，不能自杀，幸得恩诏，才归王第。你是哪家的奴仆，还想来羞辱我吗？”命令手下将其杖打一百，打得文洛遍体鳞伤。高涣没有嫡生儿子，河清二年(563)，庶出的长子宝严袭爵，位至金紫光禄大夫、开府仪同三司。
安德王高延宗传
　　安德王高延宗，文襄帝第五子。母亲陈氏，为广阳王姬。延宗年幼时为文宣帝收养，年十二，还骑在文宣的肚子上。有时，文宣甚至让他将尿撒在自己的肚脐中。抱着他说：“可怜只有这一个。”问他想作什么王，回答说：“想作冲天王。”文宣问杨忄音，忄音说：“天下没有这个郡名，希望能使他安于德行。”这样，便封了他安德王。任定州刺史时，在楼上大便，让人在下张着口接。在蒸猪中混和人粪送给左右享用，面有难色的就要用鞭子抽打。孝昭帝听报后，派赵道德前往定州杖击了他一百下。道德认为延宗在受杖击时不老实，又加打了三十，延宗还用囚犯试刀，检查刀刃的利钝。骄纵多为不法。武成帝又派人去揍了他一顿，并且杀掉了他的九个亲信，从此之后，努力改悔。兰陵王芒山凯旋，自陈兵阵，诸位兄弟观看后很是佩服。只有延宗不以为然，说：“四兄不是大丈夫，为什么不乘着胜利向前猛攻？假如我延宗面临如此局势，关西大概就不存在了。”兰陵王死，其妃郑氏将佩带的项珠舍给了佛寺。广宁王让人赎回。延宗撰写奏书进谏，其泪痕满纸。河间王死，延宗哭泣的泪水更多。还将草人作成武成帝的形象，一边用鞭子抽打，一边质问：“你为什么要杀死我的兄长！”奴告密，武成将延宗放倒在地，用马鞭狠狠地抽打了他两百下，几乎送了命。后历职司徒、太尉。

　　平阳之役，后主亲自临幸，命令延宗率领右军先与敌交战，于城下活捉了周开府宗挺。战斗最激烈的时候，延宗带领部下再次攻进周师阵中，真可谓是所向披靡。官军的各部失利，只有延宗这部未受任何损失。后主打算逃奔晋阳，延宗说：“主上不妨呆在军营中，将兵马交付给我，我保证能打败周师。”帝不听。抵达并州时，又听说周军已进入雀鼠谷，才让延宗为相国、并州刺史，总领山西兵事。后主说：“并州，阿兄自取，小孩儿现在就走了。”延宗说：“陛下为社稷不要乱动，臣为陛下出力死战。”骆提婆说：“至尊主意已定，王不要从中阻止。”后主还是奔邺而去。在并州的将领们都请求说：“王如果不作天子，我们大家实在不愿意出死力。”延宗无可奈何，即皇帝位，下诏说：“武平孱弱，政由宦竖，祸起萧墙，盗结疆埸。开关夜逃，不知跑到了什么地方，我高祖的功业将会毁于一旦。王公卿士，承蒙推逼，今便祗承大统。可大赦天下，改武平七年(576)为德昌元年。”拜晋昌王唐邕为宰相，齐昌王莫多娄敬显、沭阳王和阿于子、右卫大将军段畅、武卫将军相里僧伽、开府韩骨胡、侯莫陈洛州为爪牙。众人听说后，不召自来者，前后相接。延宗容貌充壮，坐则仰面，偃则匍匐，人们取笑他，他才赫然奋发。气力超人，驰骋行阵，快捷如飞。拿出所有府藏和后宫美女，赏赐给将士，并籍没内参千余家。后主对近臣说：“我宁愿让周得到并州，却不想让安德得到。”左右说：“当然。”延宗见士卒，亲自拉着他们的手，讲话自称名姓，呜咽流涕。众人都争先恐后，希望为他去死，儿童、妇女也爬上屋顶，向周军投掷砖石瓦块。特进、开府那卢安生镇守太谷，携带着万余兵众反叛。周师围攻晋阳，从城上观看，就如黑云四合。延宗命令莫多娄敬显、韩骨胡防守城南，和阿于子、段畅拒守城东。延宗则亲自在城北与周朝的齐王对抗。他挥舞着长矛，往来督战，所向无敌。尚书令史沮山也肥大多力，手持长刀跟随在延宗后面，杀伤甚多。武卫兰芙蓉、綦连延长均战死在阵地上。

　　阿于子、段畅率领千骑降周。周军攻打东门，黄昏时分，城破。周师进城后，焚烧佛寺门屋，烈焰冲天。延宗与敬显从城门进来，两边夹击，周军阵脚大乱，慌急之中抢着往城外跑，挤压踏踩，受伤的不少。齐军从背后砍杀过来，周师一下子留下了两千多具尸体。周武帝的身边几乎没有人了，想跑，却没有了路。承御上士张寿调转马头，周武帝赶紧爬上马背，贺拔佛恩用鞭子击打着从后面追赶着的齐人，一脚高一脚低地跑了出来。齐人奋勇冲击，差点将他抓住。城东狭窄弯曲，岔道极多，佛恩和降人皮子信作向导，才幸免于难，这时是四更时分。延宗认为周武帝已经死在乱兵之中，让士卒们在堆积的尸体中寻找长髭须的人，但没有结果。此时齐人获胜，便入酒坊饮酒，很快全都酩酊大醉了，爬不起来，延宗无法让其振作。周武帝逃出城来，饿得很，想赶快离开这块险恶之地。齐王宪和柱国王谊进谏，认为逃亡不是上策。延宗的叛将段畅也献言说城中空虚。周武帝这才停住马，鸣角收兵，一会儿功夫士气重振。第二天清早，再次攻击东门，门破，又很快攻进了南门。延宗应战，力竭精疲，逃至城北一民居中，被周军活捉。见到延宗，周武帝翻身下马，拉着他的手。延宗慌忙缩回手，说：“死人的手怎么敢接触至尊呢？”帝说：“两国的天子，有什么怨恶呢？只不过是为了百姓而来罢了。请不要担心，我们是不会害你的。”让延宗穿好衣服，以礼相待。早些时候，高都郡有座山，悬崖峭壁的一边临水，壁上忽然出现了黑色的大字：“齐亡延宗。”经雨水冲洗，字迹更加清楚。帝派人去临摹，使者却将“亡”改成了“上”。到这几天，正好得到了应证。延宗败前，在邺城的厅事堂上，看见两日相连置。以十二月十三日日甫时受敕镇守并州，第二天建尊号，不到一天就被周人包围，隔了一夜，至食时便做了俘虏。年号“德昌”，好事者将“昌”字附会，说得到了两日。不长时间，周武帝向延宗请教攻取邺城的谋略。推辞说：“亡国大夫不可以算计本国还没有陷落的土地，所以我不能涉及此事。”再三逼问，才说：“如果任城王援助邺城，我不知道，假若后主守御，陛下则可以兵不血刃。”

　　被解送长安不久，周武帝与齐国君臣饮酒。酒酣之时，周武命令后主站起来跳舞，见此，延宗悲不自持。多次想服毒自杀，侍婢苦苦劝谏才抛开了这种念头。不几天，周主诬陷后主以及延宗等人，说他们与穆提婆的谋反遥相呼应，因而全被赐死。齐君臣都申辩没有这件事，延宗捋起衣袖，抽泣着无法言语。死前，每个人的口中均塞满了胡椒。第二年，其妻李氏收殓进行了安葬。

　　后主传位给太子的时候，孙正言偷偷地对人讲：“我武定年中做广州士曹，听襄城人曹普演说，高王诸儿，阿保会做天子的，至高德之承继，国灭。”“阿保”说的是“天保”，“德之”指的是“德昌”，“承继”即为后主年号“承光”，其言可以与齐的兴衰附会。
琅邪王高俨传
　　琅笽王高俨，字仁威，武成帝第三子。初封东平王，拜开府、侍中、中书监、京畿大都督、领军大将军、领御史中丞，升任司徒、尚书令、大将军、录尚书事、大司马。魏氏旧制：中丞出门，清除道路，与皇太子分道行走，王公贵族须在很远的地方停车，解下拉车的牛，把轭头放在地上，慢慢等候着中丞走过去，如果动作迟缓，就会遭受赤棒毒打。迁都邺城后，此仪就慢慢地不用了，武成帝想殊礼待俨，下令仍依旧制。初从北宫门出，车上坐着中丞，凡是京城畿郊的步骑，领军的属官，中丞的威仪，司徒的卤簿，在他的仪仗中都能见到。武成帝与胡后在华林园的东门外张挂大幕，隔着青纱布幔观看。帝打发宦官急马追赶高俨的仪仗，却不能接近，宦者自称执行敕令，赤棒应声而至，打碎了鞍座，马惊，宦者坠地。武成帝大笑，认为好。帝又敕令停车，派人同他讲了很长时间的话，于是观看者如潮。高俨经常在宫中，坐在含光殿里处理政事，各位叔父都要来向他请安。帝驾临并州，高俨则留守京城，每次护送车驾出行，或半路，或到晋阳，然后才回来。王师罗常跟随帝侧，有次迟到了，武成要责罚他，他辩白说：“臣与第三王道别，留连忘返不知时间去了很久。”武成想俨，禁不住掉下泪来，因而不向师罗问罪。高俨的器服玩饰，同后主完全一样，而且全是官府供给。有一次，他在南宫看到新冰、早李，回宫后，大怒，说：“尊兄有，为什么我没有？”从此之后，后主如果先有了新奇的东西，属官以及工匠一定会被治罪。太上、胡后还认为没有满足他的要求。高俨时常患喉疾，医生给扎针时，他就睁着眼睛一眨也不眨。又对帝说：“阿兄懦弱，怎么能指挥左右？”帝常常当面夸奖：“你是个聪明的家伙，一定会有所作为的。”因认为后主顽劣，有了废除的想法。

　　武成帝死，改封琅笽王。高俨见和士开、骆提婆等人奢侈恣肆，大兴宅第，十分不满，对他们说：“你们俩营建的住宅何时完工？为什么不能早点造好？”俩人私底下议论：“琅笽王眼光闪动，能看穿人的腑脏，刚才只不过是同他打了一下交道，就紧张得浑身冒汗，在天子面前奏事还不至于这样。”因此就忌恨起高俨了。

　　武平二年(571)，高俨住北宫，便五日一朝，再不能每天面见太后了。四月，诏令官太子太保，余职全部解除，但还兼中丞，督察京师。由于北城有武器库，帝打算让其迁居城外，然后再剥夺他的兵权。治书侍御史王子宜和高俨的近臣即开府高舍洛、中常侍刘辟疆等对俨讲：“殿下被疏远，是因为和士开的挑拨，为什么不离开北宫住到老百姓住的地方去？”高俨告诉侍中冯子琮说：“士开罪大恶极，我要杀死他。”子琮想废掉后主而立高俨为帝，所以就同意他的计划。于是高俨指使子宜上表弹劾和士开，请求交有司问罪。子琮将子宜的上表夹在其他的文书中呈送后主，后主没有审看就同意了。高俨蒙骗领军厍狄伏连说：“接皇上诏令，请领军收捉和士开。”伏连以此事问子琮，并要求向后主报告。子琮说：“琅笽王接敕令，哪里还要再上奏？”伏连信以为真，预先在神兽门外埋伏五十个兵士，第二天，便将士开捆送给了御史。接着，高俨指派冯永洛在御史台杀死了和士开。

　　高俨的部众本意只是为了杀士开，在这个时候，他们逼迫高俨，说：“事情到了这步田地，就不要停止。”这样，俨率领京畿三千多军士屯驻到了千秋门。帝派刘桃枝带禁兵八十人去召俨。在很远的地方，桃枝就跪拜，高俨却命令将其捆绑起来。所带禁兵四散逃走。帝又派冯子琮召俨，俨推辞，说：“士开罪该万死，他谋废至尊，剃去母亲头发让其做尼姑，还带领兵马屯驻在孙凤珍家中，因此臣矫诏诛杀了他。尊兄若想杀臣，臣不敢逃罪，若放臣，则请派姊姊来召臣，臣马上就来相见。”其姊姊就是陆令萱，俨想诱骗出来后将她杀掉。令萱执刀站在帝的身后，听说之后战栗不止。帝又派韩长鸾召俨，俨准备去，刘辟疆扯着他的衣服说：“如果不杀死骆提婆母子，殿下就无理由入宫。”广宁、安德二王刚好从西边回来，想助成其事，道：“为什么不入宫？”辟疆答：“人少。”安德王回头看了一眼众人，说：“孝昭帝杀杨遵彦，只有八十个人，今有众数千，怎能说人少？”后主哭泣着启禀太后：“有缘份还能看到妈妈，没缘份就永别了。”之后急忙征召斛律光，律光同时被高俨召唤。斛律光听说士开被杀，拍着手掌大笑说：“龙子做事，确实不同于凡人。”入宫到永巷拜谒后主。帝率领宫殿卫士和四百步骑，授给他们盔甲准备出战。斛律光说：“小儿辈弄兵，一交手就会乱套。俗语称‘奴见皇上心死’，至尊应该亲赴千秋门，那琅笽王就不敢乱动。”皮景和认为斛律光说得对，后主便听从了。光徒步走在路上，让随行站出来喊：“皇帝来了。”高俨部众听到后吓得四散而逃。帝停马立在桥上，高呼俨，俨站着不肯开步。斛律光走到高俨身边，说：“天子弟杀一汉，有何苦恼？”拉着他的手，逼着他往前走。斛律光向帝求情：“琅笽王年轻，肠肥脑满，容易轻举妄动，长大后就不会这样了，希望皇上宽恕其罪。”帝拔出高俨的带刀环将他乱打一气，还用辫子缠头，许久才停手。逮捕了伏连以及高舍洛、王子宜、刘辟疆、都督翟显贵等人，帝亲自抄箭向他们射击，然后开刀问斩，肢解后，全部放在大街上示众。帝还想杀掉高俨手下的文武职员。斛律光认为他们都是勋贵子弟，杀了就会引起动荡，赵彦深也称《春秋》只责罚将帅，于是依罪轻重进行了罚处。高俨未获罪前，邺北城有一白马佛塔，是石季龙专为澄公做的，他打算修理修理。巫师进谏说：“若动此塔，北城就要失去主人。”俨不听，破到第二层，见一长数丈的白蛇，很快跑走了，数旬后，高俨失败。

　　此后太后将高俨收养在宫内，俨的食物她都要先亲自尝尝。陆令萱劝告帝说：“人们都说琅笽王聪明雄武，天下无双，观其容貌，殆非人臣。自掌专杀大权以来，常有恐惧，陛下应该早点为他打算。”何洪珍与和士开一向关系很好，也请求杀掉高俨。犹豫不决时，帝派人用小轿秘密将祖..接来问计。祖..称周公诛管叔，季友鸩庆父，帝明白了他的话意。帝打发高俨赴晋阳，并指使右卫大将军赵元侃在途中诱捕俨。元侃说：“臣往日事奉先帝，每天看到的是先帝对王的喜欢。今天臣宁肯死，也不能去。”帝无奈，出元侃为豫州刺史。九月下旬，帝启奏太后：“明天准备和仁威一块去打猎，当早出早归。”是夜四更时分，帝召高俨，俨怀疑有诈。陆令萱对俨说：“阿兄唤你，你为何不去？”高俨出门来到永巷，被刘桃枝反捆住了双手。俨大喊：“我要见太后！我要见尊兄！”桃枝用衣袖堵住他的口，拉起衣袍蒙住他的头，背负着他到了大明宫，此时高俨鼻血满脸，马上就被杀死了，年仅十四岁。不脱靴，草席裹尸，埋在室内，帝让人向太后报告，太后跑到埋俨的地方大哭，只十余声，便被推拥进殿中。次年三月，葬埋邺西，赠谥楚恭哀帝，用来安慰太后。高俨有遗腹四男，生下几个月后都死了。朝廷让平阳王淹之孙世俊为其嗣。

　　高俨妃，李祖钦之女，进为楚帝后，居宣则宫。北齐亡国，才改嫁他人。
赵郡王高琛传(附高睿传)
　　赵郡王高琛，字永宝，高祖的弟弟。少时熟习弓马，有志气。高祖匡正天下，中兴初，授散骑常侍、镇西将军、金紫光禄大夫。琛位居禁卫，恭勤慎密，以身示范。太昌初，拜车骑大将军、左光禄大夫，封南赵郡公，食邑五千户。不久拜骠骑大将军、特进、开府仪同三司、散骑常侍。永熙二年(533)，为使持节、都督定州刺史、六州大都督。琛推诚抚纳，拔用人才，极有声誉。当斛斯椿等人结成团伙，高祖准备讨伐之时，认为晋阳是根本，召琛使其留掌后事，并委任他为并、肆、汾大行台仆射，领六州九酋长大都督。而相府的大事都由琛来处理决定。天平中，任御史中尉，认真纠弹，无所顾忌，所有的人对他肃然起敬。不久淫乱高祖的后宫，遭受责罚，被杖击而死，时年二十三。赠使持节、侍中、都督冀定沧瀛幽殷并肆云朔十州诸军事、骠骑大将军、冀州刺史、太尉、尚书令，谥号贞平。天统三年(567)，又赠假黄钅戊、左丞相、太师、录尚书事、冀州刺史，晋爵为王，配享高祖庙庭。子睿嗣继。

　　睿小名须拔，生下一个月其父就死了。但因聪慧早成，极得高祖钟爱，被收养在宫中，为游娘抚养，同皇子们一样的待遇。魏兴和年中，袭爵南赵郡公。直到四岁，还不知道母亲是谁。其母是魏华阳公主。有位郑氏，是睿母亲的叔伯姊妹的女儿，对睿开玩笑说：“你是我的姨侄儿子，为什么不亲我却要亲游氏？”睿问明原因，精神就不太振作了。高祖极其奇怪，怀疑他身体有病，想请医生给治治。睿说：“我没有病的痛苦，只是想见见我的生身母亲。”高祖惊异，问：“谁告诉你的？”睿就一五一十地进行了报告。高祖便请元夫人在宫里同睿见面，睿向前几步跪在地上，拜见母亲，两人于是抱头痛哭。高祖也十分悲伤，对平秦王讲：“此儿天生的孝顺，在我的儿子中没有人赶得上他。”并且为睿特意一天不理朝事。睿初次诵读《孝经》，读至“资于事父”一语，则泪流满面，..欷不已。十岁时母亲去世，高祖亲自把他送到领军府，还帮他料理丧事。睿大声号哭，几乎闭过气去，三天没喝一口水，使左右十分感动。高祖与武明娄皇后殷勤劝慰，他才有所克制。守孝尽礼，依佛法长斋，以至于骨瘦如柴，依仗手杖才能站立。高祖下令常山王日夜陪伴，用道理说服他。还敕令左右不准给他进水，虽然没有了水，但他还是不肯吃饭。因此高祖吃饭时一定把他叫来坐在同一张桌上。其可怜爱惜即可见一斑。高祖驾崩，睿哭得吐了血。成人了，准备结婚时，脸上还留存着忧戚悲哀。世宗问他：“我帮你娶郑述祖的女儿，她家门第十分高大，你好像嫌弃而有些精神不乐吧？”睿答：“自从我成了孤儿之后，常羡慕别人有父有母，到了结婚的时候，此种情感更是强烈。”话还没有说完，又情不自禁地哭了起来。世宗也因此默然无语。睿勤奋好学，经常读书到深夜。武定末年，授太子庶子。显祖受魏禅，晋封爵为赵郡王，食邑一千二百户，迁散骑常侍。

　　睿身长七尺，容仪俊伟，熟悉吏事，且有知人之明。天保二年(551)，出任定州刺史，加抚军将军、六州大都督，年仅十七岁。睿用心政事，纠察奸非，劝课农桑，礼接民俊，所管辖的地区治理得井井有条，时人称之为良牧。三年，加仪同三司。六年，帝诏睿带山东数万兵卒修筑长城。这时恰好是盛夏的六月，睿在途中，命令撤除盖扇，与军人一样同甘共苦。定州城早就有冰室，每年也收藏冰块，长史宋钦道认为睿顶着酷暑，就派人用车拉着冰块，兼程追赶。中午睿部众停下休息，正是特别热的时候，人们都受不了了，正好送冰的人到，兵卒们都希望能够得到一点冰水。睿对冰叹息说：“三军之人，喝的是热水，我有什么仁义，独饮寒冰，不是想摹仿古代的名将，是现实情况逼迫我这样作。”他统统地让给了兵士们，而自己则未尝一滴。士兵们个个感动，很长时间都在津津乐道。以前的规矩是劳役结束，让人们自己回家。年轻力壮的先走了，老弱病瘦的却被抛弃在山的北边，加上饥饿疾病，很多的人就这样死了。睿于是亲自率领自己的部众，和他们一块回家，并依照州郡县乡，划分营伍，置帅监领，强弱相配，遇到好的水草，就停下来休息，分有余，补不足，依靠此法活下来的十有三四。

　　七年，帝诏睿以本官都督沧、瀛、幽、安、平、东燕六州诸军事，沧州刺史。八年，征召睿赶赴邺城，又拜他为北朔州刺史，都督北燕、北蔚、北恒三州以及库推以西黄河以东长城各镇诸军事。睿安抚慰问新迁入的人户，设置烽戍，内防外御，定有条令，极得兵民拥戴。在没有水的地方，祈祷后掘井，锹铲才下，水就流出来了，直到现在，人们都把这种井叫做“赵郡王泉”。

　　九年，帝巡行到了楼烦，睿朝见行宫，就跟着返回了晋阳。此时济南王以太子身份监国，于是就设立了大都督府，同尚书省分理政务，依然按制度开府设立僚佐。显祖特别重视这一人选，便拜睿为侍中、摄大都督府长史。睿后来赴宴，显祖回过头来对常山王演等人说：“原先也有这样的长史吗？我用的这位长史怎么样？”演答：“陛下留心政事，优贤礼物，须拔晋升，就占居了蝉珥的光荣；贬退，也当委以重任，自古至今，确实没有听说过这样的铨授。”帝说：“对此，我也认为安排得合适。”十年，转仪同三司，侍中、将军、长史、王依然保留。很快又加开府仪同三司、骠骑大将军、太子太保。

　　皇建初年，行并州刺史事。孝昭帝死前，预受托付，从邺迎接世祖归来，因功拜尚书令，别封为浮阳郡公，监太史、太子太傅，议定律令。又由于征讨北狄的功劳，封颍川郡公。再拜尚书令，摄大宗正卿。天统中，朝廷追赠睿父琛假黄钅戊，赠母元氏赵郡王妃，谥贞昭，华阳长公主封号依然保留，有关部门备好礼仪到琛墓前拜授。时隆冬盛寒，睿光着脚号哭，脸皮都被冻破了，还吐了许多的血。回家后，连拜谢的力气也没有了，帝亲自来到家里看望。拜司空，摄录尚书事。突厥曾侵扰到并州，帝亲自统领军队围剿，而军队的前进后退都令睿节度。以功复封宣城郡公。摄宗正卿，进拜太尉，监议五礼。睿久掌朝政，清真自守，声誉日盛，这样慢慢地受到了疏远，于是他选录古代忠臣义士的事迹，编成一书，名叫《要言》，以表达自己的情怀。

　　世祖崩，埋葬后的几天，睿与冯翊王润、安德王延宗及元文遥上书后主说：“和士开不应该再任朝官。”还向太后做了报告，于是朝廷出士开为兖州刺史。太后说：“士开为旧臣，我们想留过先帝的百日。”睿正色不同意。几天之中，太后多次向他提及这样的意思。有一中官要人知晓太后的密旨，对睿说：“太后已有了自己的想法，殿下何必与她对抗？”睿说：“国家大事，死也不能逃避，如果苟且偷生，使国家扰攘，不是我的思想。何况我接受过先皇的遗诏，任务更重。如今嗣主年幼，岂能让邪臣在他身旁。不守正，我有何面目见人。”因而再次进言，极其恳切。太后令左右斟酒赐给睿。睿满脸严肃地说：“现在讨论的是国家大事，不是喝酒！”说完就走出去了。这天晚上，睿刚睡下，看见一身长一丈五尺、臂长丈多的人，站立门口面对着床铺，用胳膊压着睿，很久，才不知去向。睿心情极不好，坐起来哀叹着说：“大丈夫的命就是这样的！”他担心太后派人谋杀，早晨就想入朝，妻子儿女一齐劝谏，这才作罢。睿说：“自古忠臣，哪个不珍惜生命，社稷大事，我当用死来抗抵，哪能让一妇人危害宗庙！再说，士开是个什么东西，这样猖狂，我宁可用死来服侍先皇，也不忍心看着朝廷颠覆。”到宫殿门口，又有人说：“请殿下不要进去，恐怕有危险。”睿说：“我上不负天，死也无憾！”入殿见了太后，太后又提起前话，睿还是不同意。出来走到永巷，被兵士捉住，押送到华林园，在雀离佛院被刘桃枝杀了，时年三十六。睿死后的三天，天天大雾，朝野都称冤枉。一年后，帝诏用王礼安葬，但一直没有赠谥。

　　子整信嗣继。整信曾任官散骑常侍、仪同三司。好学有德行。少时因狩猎从马背上跌下，腰、腿重伤，不能走路，死在长安城。琛同母弟惠宝早死，元象初，赠侍中、尚书令、都督四州诸军事、青州刺史。天统三年(567)，重赠十州都督，封陈留王，谥文恭，以清河王岳第十子敬文为后嗣。
清河王高岳传
　　清河王高岳，字洪略，高祖从父弟。父高翻，字飞雀，魏朝赠太尉，谥孝宣公。岳幼年孤单贫穷，很少人认识他。长大后敦厚朴直，身材高大，深沉且有气量。最早岳的家在洛阳，高祖每次接受使命来洛，必定住在岳家。岳的母亲山氏，曾半夜起来，看见高祖的住室有光亮，偷偷地往里看，却没有灯，第二天让高祖睡另外的房间，还是这样。她十分惊奇，就到卜者那里求筮，占语称：“吉，《易》说‘龙飞天上，是大人的造化’，飞龙九五是大人的卦象，贵不可言。”山氏回家将占筮之事报告给了高祖。后高祖于信都起兵，山氏听到后，十分高兴，对岳说：“红光的瑞兆，今天当要验证了，你可以从小路赶去投奔，同他一道共谋大事。”于是岳赶赴信都。高祖见岳，极其欢悦。

　　中兴初年，授散骑常侍、镇东将军、金紫光禄大夫，领武卫将军。高祖在韩陵同四胡交战，高祖统中军，高昂率左军，岳将右军。中军大败，胡贼乘势推进，岳举旗大喊，率先冲进敌阵，高祖才挥师反击，里外夹攻，大破四胡。因功拜卫将军、右光禄大夫，仍领武卫将军。太昌初，除车骑将军、左光禄大夫，领左右卫，封清河郡公，食邑二千户。母亲山氏，封为郡君，授女侍中，入宫服侍皇后。此时尔朱兆还占领着并州，高祖准备出兵攻讨，令岳留守京师，迁官为骠骑大将军、仪同三司。天平二年(535)，除侍中、六州军事都督，不久加开府。岳招纳贤士，以为僚属，受时论赞美。很快总监典书，复为侍学，除使持节、六州大都督、冀州大中正。不久拜京畿大都督。他所管辖的六州事务都在京畿处理。时高祖在晋阳理事，岳与侍中孙腾等人则在京师辅政。元象二年(539)，因母死而去职。岳十分孝顺，尽心赡养，母亲若有疾病，他便会衣不解带地认真照顾。守孝时，哀毁骨立。高祖极其担忧，每天都要派人上门问候安慰。很快起复本官。二年，除兼领军将军。兴和初年，世宗入京总理朝政，岳出为使持节、都督、冀州刺史，侍中、骠骑、开府仪同等职依旧。三年，转任青州刺史。岳掌权时间长，一向让朝野畏服，当任职青、冀二州后，百姓望风战栗。武定元年(543)，任晋州刺史、西南道大都督，得到了“绥边”的称誉。此时岳患病，高祖请他回并治疗，病愈，又回到了晋州。

　　高祖崩，侯景叛，世宗召岳回并，共商攻讨侯景的大计。这时，梁武帝趁机派贞阳侯萧明率众赶往寒山，阻挡泗水淹灌彭城，与侯景互为犄角支援。岳统率诸军南讨，与行台慕容绍宗等击打萧明，大获全胜，在战场上活捉了萧明和他手下的大将胡贵孙，俘虏以及杀死的有几万人。侯景就拥众在涡阳，与左卫将军刘丰等人相对抗。岳又回军向侯景进攻，大败景军，景一个人骑马逃遁。六年，以功任侍中、太尉，其余官职如故，别封为新昌县子。又拜使持节、河南总管、大都督，率领慕容绍宗、刘丰等人讨伐王思政。思政据长社城以固守，岳等人便引来洧水灌城。绍宗、刘丰被思政虏获，关西出兵增援思政，岳内防外御，胸有成竹。长社城涌进了很多的水。适逢世宗亲临督战，几天就将长社城攻破，并且抓获了思政等人。因功别封真定县男，世宗认为攻下长社是自己的功劳，所以对岳的奖赏不太丰厚。

　　世宗死，显祖出京安抚晋阳，令岳以本官兼尚书左仆射，留守京师。天保初，晋封清河郡王，不久为使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、宗师、司州牧。五年(554)，加太保。梁朝萧绎被周军逼迫，遣使告急，还请求支援。冬，帝诏岳为西南道大行台，都统司徒潘相乐等援救江陵。六年正月，军队驻扎义阳，正好荆州城被周军攻陷，岳乘机抢占了向南一直到郢州的土地，还抓获了梁的郢州刺史陆法和，占领了郢州城。岳先派人将法和送往京城，命令仪同慕容俨据守郢城。朝廷得江陵陷落消息，诏令岳回师。

　　岳自率军攻讨寒山、长社，及进攻随、陆，均有战功，威名更重。但他喜好奢侈，尤悦酒色，歌姬舞女，陈鼎击钟，诸王都赶不上他。当初，高归彦少孤，高祖请岳抚养，岳认为他年少，待其刻薄。归彦心里不高兴但没有挂在嘴上。当归彦做了领军，大受宠幸时，岳以为他会感谢自己，因此十分地依赖他。归彦秘密地搜寻他的短处。岳在城南修建宅第，在听事厅后开小巷。归彦向帝报告说：“清河王修建的住宅，规格与帝宫相似，还造有永巷，只不过没有阙而已。”显祖听报告后心中厌恶，就渐渐地疏远了他。岳又请显祖征召邺城妇女薛氏入宫，但岳却把薛氏传唤到了自己的住宅，这是由于薛氏姊姊的缘故。帝将薛氏姊吊起来砍掉了脚后杀死了她，责备岳奸淫民女。岳辩解道：“我本来是想娶她为妻的，但她轻薄，我讨厌，不是奸污。”帝更加恼怒。六年十一月，遣高归彦到他的家中给以严厉责备。岳忧惧不知如何是好，几天后就死了，因此社会上议论纷纷，认为是皇帝赐鸩的结果。朝野都为他惋惜。岳死时四十四岁。帝诏大鸿胪监护丧事，赠使持节、都督冀定沧瀛赵幽济七州诸军、太宰、太傅、定州刺史，假黄钺，给..车京车，..物二千段，谥号昭武。

　　当初岳与高祖筹谋天下，家有私兵，收藏着武器，储集铠甲多领。世宗末年，岳认为四海太平，上表请求交纳。世宗极其看重至亲的关系，对岳十分信任，说：“叔叔位居肺腑，职在卫国，所有兵甲，本为国用，叔叔为何疑惑而要上交呢？”文宣帝时，岳也多次请求交纳，但没有得到同意。临死之前，上表谢恩，并请将兵甲上交武库。直至葬事完毕，朝廷才批准他的生前请求。皇建中，配享世宗庙庭。后来归彦叛逆，世祖明白归彦原先对岳的诬陷，说：“清河忠烈，尽心皇室，但归彦攻击他，是离间我们的关系。”籍没归彦家口财产，将良贱百口赏赐给岳家。后又思念岳的功劳，重赠太师、太保，余官依旧。子劢嗣继。

　　劢，字敬德，夙智早成，为显祖钟爱。年七岁，被派去侍奉皇太子。后任青州刺史。拜官之日，显祖告诫他说：“叔父前为青州刺史，有很多的惠政，所以派你去安抚那里的民众，要好好用心，不要败坏了你父亲的名声。”劢流着泪说：“我年纪尚小，就蒙受如此的提拔，虽要竭尽全力，但还是害怕愧对先父。”帝说：“你既然说出了这样的话，我也就不须担心了。”很快又追授武卫将军、领军、祠部尚书、开府仪同三司。由于清河地在京畿之内，改封乐安王。转侍中、尚书右仆射，出为朔州行台仆射。

　　后主败晋州，胡太后从土门道返回京城，帝敕劢统领兵马，侍卫太后。这时的佞幸宦官，依然肆行暴虐，看见老百姓的鸡猪，他们就放出鹰犬追逐猎取。劢抓住了仪同三司苟子溢，示众后想将他处死，太后下令，劢被迫将其释放。刘文殊私底下对劢说：“子溢之徒，一语可成祸福，怎能容忍他们胡作非为，难道没有考虑后世的诽谤？”劢捋袖伸臂对文殊讲：“从献武皇帝以来，抚养士卒，委政贤士，用武行师，未尝出现破绽。眼下西寇已经占领了并州，达官贵人很多投敌叛国，正是因为这伙人的专政弄权，所以内外离心，衣冠解体。如果今天能斩杀此辈，明日我被处死，也没有什么遗憾的。王是国家的亲戚，应同朝廷一样的好恶。反而讲出了这样的话，还有什么希望！”

　　太后刚刚回到邺，周军就接踵而至，所以人们都很害怕，几乎没有了斗志，朝士投降，日夜相继。劢因此上书后主说：“眼下叛投的，多是达官贵人，但老百姓却还没有生出贰心。请将五品以上官吏的家属，在三台安置，并威胁他们说：‘如果仗打败了，后撤时就要焚毁三台。’这些人顾惜妻子，一定要拼命战斗。再说王师多次失败，周军轻视我们，现在背城一战，一定可以打败周军，这是上等计策。”后主始终没有采纳劢的建议。齐亡后劢入周，依制度授开府。隋时分别做过扬、楚、光、洮四州刺史。开皇中卒。
高思好传
　　高思好原本为浩氏之子，思宗把他当作弟弟抚养，但待他极其刻薄。年少时以善骑能射服事文襄帝。当文宣即位时，升任左卫大将军。本名思孝，天保五年(554)，讨蠕蠕，文宣看中了他的骁勇，说：“你击贼就像雄鹰扑入鸡群，应当思念好事。”因此改为今名。历职尚书令、朔州道行台、朔州刺史、开府、南安王，而且甚得当地的民心。

　　后主时，斫胥光弁奉使来到朔州，思好以极高的规格接待，但光弁傲慢不恭，于是思好十分嫉恨他。武平五年(574)，便举兵造反。在《与并州诸贵书》中说：“主上从小生活在深宫之中，无法分辨人情的真伪，亲近小人，疏远忠良。遂使刀锯刑余，大富大贵，充斥朝廷；商胡丑类，擅权专权，盘剥生灵，劫朝掠市。偏听偏信，专施祸害。幽母深宫，不行人子之礼；残杀二弟，断绝友爱之义。又放纵子立在东门夺马，光弁在西市放鹰，马交龙得仪同官位，逍遥受郡君封号。犬马入朝，高冠轩冕。民不堪役，思念反叛。赵郡王睿又实为精英，社稷所系；左丞相斛律明月，代为元辅，名扬邻国。无辜无罪，忽被杀戮。我既为皇枝，实蒙殊赏，今便率统义军，清除君侧之害。希望你们能洞悉我的情怀，勿要生出疑惑。”此为行台郎王行思之手笔。

　　思好来到阳曲，自称大丞相，署置百官，以行台左丞王尚之为长史。时武卫赵海在晋阳统兵，因情况紧急来不及向朝廷奏报，便矫诏派兵抵抗。军士都说：“南安王来，我们就高呼万岁表示欢迎。”帝得到兵变的报告，派遣唐邕、莫多娄敬显、刘桃枝、中领军厍狄士文赶赴晋阳，帝则亲率大军紧随其后。思好军败，同王行思一道投水自尽。其部众两千多人，被刘桃枝包围，或遭斩杀，或被招抚，一个也没有留下。当时帝立于道上，叱奴世安从晋阳送露布到平都，路遇斛律孝卿。孝卿骗他吃饭，趁机快马跑到行宫，大叫“完毕”。帝非常高兴，左右呼喊万岁。许久，叱奴世安才陈状自诉。帝说：“你把事情讲清楚，才能坐下吃饭。”于是就奖赏了孝卿而免除了世安的死罪。接着将思好的尸体示众七天，然后砍成几块投入火中，还在邺城的大街上烹煮王尚之。帝又下令宦官在宫内射杀思好之妃，并用火烧尸。思好举事前的五十多天，有人密报他谋反。韩长鸾嫁其女为思好子妻，因而上奏有人诬陷显贵，多有牵连侵扰，不杀难以稳定局势，于是，长鸾女也被诛杀了。思好死，其弟伏阙下请求赠兄，长鸾却不为通报。
窦泰传
　　窦泰，字世宁，大安捍殊人氏。本是清河观津的后代，祖罗，魏统万镇镇将，因此迁居到了北方边地。父乐，魏末破六韩拔陵作乱，他与镇将杨钧固守城池，遇害身亡。泰富贵后，追赠为司徒。早年，泰母梦风雷骤起，好似要下雨，出门观看，见电光刺眼，暴雨突降，醒来出了一身大汗，这样就有了身孕。时间超过了，也没有要生产的迹象，因此大惧。有一巫士说：“渡河湿裙，生产就容易。”泰母便来到水边，猛然间看见一人，那人对她说：“你会生一个贵重的儿子，可以迁徙到南边。”泰母听懂了这个人的话。很快就生下了泰。泰长大了，擅长骑射，有勇有谋。泰的父兄都在镇上阵亡，他就背着他们的遗骨投奔了尔朱荣。因有随从皇帝讨伐邢杲的功劳，赐爵广阿子。神武为晋州刺史，请泰任镇城都督，并参谋军事。累迁侍中、京畿大都督，不久领御史中尉。泰因勋戚居御史台，虽纠察不多，但百官畏惧。

　　天平三年(536)，神武向西征讨，令泰率兵向潼关进军。四年，泰抵小关，遭周文帝的偷袭，全军覆没，泰自杀。早些时候，泰准备从邺城开拔，邺人惠化尼作歌谣说：“窦行台，去不回。”动身的前一天，夜三更，忽见几千个穿着红衣戴着红头巾的人走进台来，大声说：“收窦中尉。”值班兵吏十分的惊恐，这帮人分别进了许多的屋子，不一会儿就离开了。早晨起床察看门锁仍是老样子，这才明白昨夜的闯入者不是人。人们都认为窦泰一定要失败。朝廷赠大司马、太尉、录尚书事，谥武贞。泰妻，武明娄后的妹妹。泰虽然因亲戚受朝廷礼遇，但也建立了许多的功劳。齐氏建国，祭告其墓。皇建初，配享神武庙庭。子孝敬嗣继。位至仪同三司。
尉景传
　　尉景，字士真，善无人氏。秦、汉设置尉侯官，他的祖先有任此职者，因此以尉为姓氏。景性格温和，却颇有豪侠之气。魏孝昌中，北镇人反叛，景与神武投奔杜洛周，又一块归附尔朱荣。以军功封博野县伯。后随从神武在信都举兵。韩陵之战，只有景统领的部众失败。神武入据洛阳，留景镇守邺城。不久晋爵为公。

　　景妻常山君，神武的姊姊。由于是姻亲，每有要事，就同厍狄干一道被委以重任，然而却没有忘记追求财利，神武常常责备他。转任冀州刺史，又公然地接受贿赂，召征民夫打猎，丢掉性命的有三百人。厍狄干与景同神武一道议事，干请求作御史中尉。神武问：“你为什么要作这样的卑官？”厍狄干说：“想抓尉景。”神武听后哈哈大笑，令优人石董桶戏弄他。董桶剥掉景的衣服，说：“公剥百姓，董桶为何不能剥公？”神武告诫景说：“不可以贪得无厌。”景说：“同你比较，谁的生计多些？我只要大官的，你却伸手向天子索取。”神武笑而不答。改封长乐郡公。历位太保、太傅，因匿藏逃人受囚拘。景派崔暹对文襄说：“告诉阿惠儿，他富贵了就想杀我吗？”神武听说后为他掉泪，亲自进宫游说：“我如果没有尉景，就没有今天的好时光。”多次请求，帝才同意不杀景。因此贬黜为骠骑大将军、开府仪同三司。神武去拜访他，他躺在床上不动，大喊：“杀我的时候到了！”常山君对神武说：“老人离死期不远了，为什么还要给以折磨。”又说：“我舀水来帮你洗手。”景伸出手。神武抚摸着景，甚至弯曲了膝盖。早先，景有一匹果下马，文襄想要，景不给，说：“土相扶为墙，人相扶为王，一匹马也不让我养，却来索要。”神武当着景和常山君的面责备、杖击文襄。常山君抽泣着为文襄求情。景说：“这小儿太放纵了，你还偏袒他，为什么要干啼湿哭地不让打呀！”不久授青州刺史，操行有很大的改变，百姓也安定下来了。征授大司马。因病，死在刺史任上。赠太师、尚书令。齐立国，以景为元勋，诏令祭告其墓。皇建初，配享神武庙庭，追封为长乐王。

　　儿子景粲，少时即任要职，性格粗暴。天保初年，封厍狄干等人为王，粲因为父没有得到王爵，十分气愤，十多天闭门不上朝。帝奇怪，派人来家里询问。他隔着门对使者说：“天子不封粲的父亲为王，粲不如死了。”使者说：“应该开门接受敕令。”粲于是隔着门用箭射使者。使者依实情向帝作了报告，文襄便派段韶去传达意旨。粲见韶后，只是拍胸大哭，不说一句说。文襄亲自来到他的家里慰问，他才上朝。不久追封景为长乐王。粲继承父爵。死于司徒、太傅位上。子世辩嗣继。周师快攻入邺的时候，帝令世辩率千余骑兵前往侦察，离滏口，登上高地向西眺望，见很远的地方群鸟腾飞，以为是西军的旗帜，立即驰马跑回，快到紫阳桥，他也不敢回头看一眼。隋开皇中，死在淅州刺史任上。
厍士文传
　　厍士文性格孤直，即便是至亲乡邻，也难与交往亲近。在齐，袭封章武郡王，位至领军将军。周武帝灭齐，山东豪族纷纷迎接，惟独士文紧闭城门固守。帝惊异，特授开府仪同三司、随州刺史。隋文帝受禅，加授开府，封湖陂县子。

　　不久拜贝州刺史。士文一向守贫刻苦，不受俸禄，家境贫寒。他的儿子曾经吃过一块公家厨房的饼，因此受枷铐，在监狱里关了几天，还被杖打了二百下，不准坐车，遣送回了京城。僮隶无故不准出门。家人食用的盐菜，全部从外境购回。凡离家外出，均紧闭大门，致使亲故不来，庆吊不通。法令严整，吏民服贴，道不拾遗，夜不闭户。凡有小过，士文必定给以严惩。有次入朝，正好赶上天子恩赐公卿进左藏，规定要多少取多少。人们都拿了很多的东西，惟独士文口衔绢一匹，两手各持一匹。天子问原因，士文回答说：“臣口手都很富足，别的物品也就不需要了。”天子惊谔，又特地给了奖赏。士文为刺史时，发动民众检举奸吏，凡持有尺布斗粟之赃者，不能得到宽贷，有近千人进行了揭发上诉，凡涉嫌者一律发配岭南。亲友相送，州境内处处是道别的哭号声。至岭南，遇瘴疠而死的人十有八九，于是，父母妻子纷纷向士文哭诉。士文厌恶，下令捉拿，猛揍狠打，而号哭者更多。司马京兆人韦盤、清河县令河东人赵达更为苛刻狠毒，只有长史这个人行仁政。时人评论说：“刺史阎王政，司马蛇眼睁，长史含笑判，清河活吞人。”天子听说后，感叹道：“士文暴虐，超过猛兽。”士文终因此事被免官。时隔不久，又做了雍州长史，对人讲：“早先我执法如山，却没有针对权贵，莫非就要死在这个官位上？”下车伊始，执法严正，不避贵戚，朋友宾客不敢登门拜访。人多怨恨。士文的叔伯妹妹嫁齐氏为嫔，有姿色，齐灭后，朝廷将其赐给了薛公长孙览。长孙览之妻郑氏嫉妒，向文献皇后进谗，皇后下令长孙览休掉。士文以此为耻，不与堂妹相见。应州刺史唐君明为母守孝之时，娶以为妻，因此，君明、士文都受到了御史的弹劾。士文刚烈，在牢狱数日，恚愤而死。家无余财，有三个儿子，是吃了上顿愁下顿，却没有任何亲戚朋友来帮助他们。
段荣传
　　段荣，字子茂，姑臧武威人氏。祖父段信，仕沮渠氏，后入魏朝，因豪族身份被迁徙回北方，依然定居在五原郡。父亲连，安北府司马。段荣少时喜好历术，专攻星象。正光初年，对人说：“《易》云‘观察天文以测定时事的变迁’，又称‘上天显示征兆，人世出现吉凶’，今观天象，察人事，不到十年，国家当有大乱。”有人问：“天象从哪个地方出现？可以躲避吗？”段荣答：“造乱之源，此地为始，大概天下就要因此大乱，那是无法逃避的。”不长时间，果如其言。段荣遭乱，同乡邻朋友携带妻子，向南跑到平城。适值杜洛周作乱，段荣与高祖图谋杀掉洛周，没有成功，一块投奔了尔朱荣。

　　后高祖在山东举起义旗，段荣赞助促成了大计的筹谋。任行台右丞，西北道慰喻大使，巡察晓谕，所到之处，纷纷归顺高祖。高祖南行讨邺，留段荣镇守信都，委任其为镇北将军、定州刺史。此时高祖虽然未能攻占邺城，但所需要的粮草给养，完全仰仗段荣的转运输送。高祖进洛阳后，论功行赏，封段荣姑臧县侯，食邑八百户。转授瀛州刺史。段荣之妻，皇后的姊姊，荣担心为高祖招致任人唯亲的议论，一个劲地推荐他人，终于没有赴任。不久，行相州刺史事，稍后，拜济州刺史。天平三年(536)，转行泰州刺史事。段荣性格温和，在任职之地均推行仁政，因此深得民吏的敬爱。当初，高祖计划进攻关右，同段荣密谋，却没有得到支持。在渭曲失利之后，高祖才后悔，说：“我不听段荣的话，得到了这样的结果。”四年(537)，拜山东大行台、大都督，甚得民心。元象元年(538)，授仪同三司。二年五月卒，年六十二。赠使持节、定冀沧瀛四州诸军事、定州刺史、太尉、尚书左仆射，谥昭景。皇建初年，配享高祖庙。二年(561)，重赠大司马、尚书令、武威王。长子段韶继嗣。
段韶传
　　段韶，字孝先，小名铁伐。少年时善骑会射，有武将之才。因他是武明皇后姊姊的儿子，高祖很是器重，常安排在自己的左右，作为心腹看待。

　　建义初年，为亲信都督。中兴元年(531)，跟随高祖抗抵尔朱兆，参加广阿大战。高祖对韶说：“彼众我寡，怎么办呀？”韶答：“所谓众者，是得众人之死；强者，是得天下之心。尔朱兆狂妄奸狡，一路上看到的，是裂冠毁冕，拔本塞源。邙山聚会，扌晋绅有何罪过？又杀主立君，不过半月，天下思乱，十室有九。王亲行德义，除君侧的恶人，何往而不胜！”高祖说：“我虽是以顺伐逆，奉命讨罪，但弱小处于强大之中，恐怕没有上天的庇佑，你没有听说过吗？”答：“韶听说过小能敌大。小道大淫，皇天无亲，唯德是辅。尔朱兆外害天下，内失善人，智者不为谋，勇者不为斗。不肖者失职，贤者夺过来，还有什么疑惑的？”于是便同尔朱兆展开交战，兆军溃败。进攻邺地的刘诞。韩陵之战，韶率领自己的部众，首先冲进敌阵。不久随从高祖离开晋阳，将尔朱兆追赶到赤谷共岭消灭。因军功封下洛县男。又跟随高祖偷袭，夺取了夏州，活捉了斛律弥娥突，加龙骧将军、谏议大夫，累迁武卫将军。后又将其父姑臧县侯的爵号授给了韶，其下洛县男则上表请求转让给了继母弟宁安。

　　兴和四年(542)，从高祖在邙山抵御周文帝。高祖在兵卒之中，被西魏将军贺拔胜认出，马上带领精锐逼来。韶骑马从旁跃过，并回身用箭射击，只一箭就将最前面的追敌射下马去，另外的害怕了，不敢向前。西军撤退，朝廷赏赐马匹和金子，晋爵为公。

　　武定四年(546)，从高祖征讨玉壁。时高祖身患疾病，城又没能攻下，便召集诸将，讨论行动方案。高祖对大司马斛律金、司徒韩轨、左卫将军刘丰等人说：“我每次同段孝先论兵，都能听到许多高见，如果让他来参谋参谋，就可能没有今日的劳累了。我担心局势危急，恐怕出现不测，准备委托孝先承担邺下的重任，怎么样？”金等回答说：“知臣莫如君，孝先是最合适的。”高祖又对韶说：“往昔我和你的父亲冒着危险，同佐王室，建立了大功。眼下病重得厉害，大概不行了，你应该小心辅助朝廷，承担起这一重任。”马上下令韶随显祖镇守邺城，召世宗赶赴玉壁军中。高祖病更严重了，遗令世宗说：“段孝先忠孝仁厚，智勇双全，亲戚之中，只有此人，军旅大事，应同他商议。”五年春，高祖死于晋阳，秘不发丧。不久侯景造乱，世宗还邺，留韶镇守晋阳。世宗归，赐给韶女乐十几人，金十斤，还有缯帛，封长乐郡公。世宗征讨颍川，留韶守晋阳。别封真定县男，行并州刺史事。显祖受禅，别封朝陵县公，又封霸城县侯，加位特进。上表请求归还朝陵县公，乞请封继母梁氏为郡君。显祖嘉奖了他，别封梁氏为安定郡君。又将霸城县侯让给了自己的继母弟孝言。是时受到了舆论的夸赞。

　　天保三年(552)，任冀州刺史、六州大都督，有惠政，深得吏民爱戴。四年十二月，梁将东方白额偷偷来到宿预，引诱边民，杀害长吏，致使淮、泗骚动。五年二月，帝下诏征韶讨伐。韶率军抵达。适逢梁将严超达等围逼泾州；又陈武帝率众将要进攻广陵；刺史王敬宝遣使向朝廷告急；还有尹思令，拥众万人，准备袭击盱眙。三军恐惧。韶对诸将说：“自从梁氏丧乱，国无定主，人心离散，强者从之。陈霸先等人智小谋大，政令不一，外虽同德，内实离心，你们不必忧虑，我的计划已思虑周全了。”于是留下仪同敬显俊、尧难宗等围守宿预，自己率领数千步骑兵急行军赶赴泾州。路经盱眙，思令没有料到大军会从天而降，望风披靡。继续前进，又与严超达交战，获胜，夺取了所有的舟船器械。韶对诸将道：“吴人浮躁，本无大谋，今天打败了超达，陈霸先肯定会逃走。”旋即回师广陵。陈武帝果然跑了。追赶到了杨子栅，看得见扬州城才回来，并且缴获了许多的军资器物，马上撤退到宿预。六月，韶派游说之士劝降白额，白额因此开门请盟。韶与行台辛术等人议论，同意白额的请求。结盟完毕，估计白额会脚踩两只船，韶下令将白额抓起来，并杀了他，连同他的弟弟们的头颅，传送到了京师。江淮安静，民皆乐业。显祖嘉奖他的功劳，诏令赏赐吴人七十，封平原郡王。清河王岳攻克郢州，活捉了司徒陆法和，这次行动，韶也参加了，筑建鲁城，在新蔡置郭默戍后返回京城。皇建元年(560)，领太子太师。

　　太宁二年(562)，拜并州刺史。高归彦在冀州作乱，帝诏令韶与东安王娄睿又率众平定。迁太傅，帝赐其女乐十人和归彦的果园一千亩。依然任职并州，为政是举大纲，不存小察，所以甚得民心。

　　河清二年(563)十二月，周武帝派将军率领羌夷与突厥合众围攻晋阳，世祖从邺出发兼程前往救助。突厥从北组成战阵往前推进，东抵汾河，西达风谷。情况危急，兵马未整，世祖见此阵势，也想往东逃避。但很快接受了河间王孝琬的请求，下令赵郡王保护好诸将。此时正是大雪之后，周人用步卒作为前锋，从西山冲下，离城只有二里多路。诸将都想迎击。韶说：“步走的人气势必然有限，眼下积雪深厚，交战不便，不如严阵待守。彼劳我逸，打败他们是有把握的。”不久交战，大胜，敌人的前锋全被消灭，没有一个活的，后边的部众连夜逃走了。帝下令韶率骑追击，出塞后没有赶上就回来了。世祖赏其功，别封韶怀州武德郡公，进位太师。

　　周冢宰宇文护母阎氏先配中山王，护听说母亲还在人世，于是就修书齐氏，请归还阎氏，并愿通好。此时突厥多次骚扰边地，韶驻军塞下防御。世祖派黄门徐世荣乘驿车带着宇文护的信向韶请教。韶认为周人反复，不讲信义，其晋阳之役，就是证明。宇文护对外是丞相，在内其实为王。既为母亲请和，却不派一介之使申其情怀。我们则依据一纸之书，就送还其母，这恐怕是在向周示弱。我认为，姑且佯装同意，等些日子再放不迟。帝不听。于是派遣使者依礼送还。

　　宇文护得到母亲后，依然遣将尉迟迥等袭击洛阳。帝诏令兰陵王长恭、大将军斛律光率部抵御，军队驻扎在邙山下，滞留未进。世祖召韶询问：“现在我想派王去解救洛阳之围，但突厥驻军在这里，又要派人防御，王认为该如何处置？”韶说：“北虏侵扰边地，是容易处理的事情，如今西羌窥视逼近内地，这才是心腹之病，我请求受诏南行。”世祖说：“我的意思也是这样。”于是便命令韶督察一千精骑，从晋阳出发。五天后就渡过了黄河，韶与手下大将商议办法。韶清早带领两百骑与诸军一同登上邙阪，想看看周军的阵势。来到大和谷，就遇上了周军，旋即派人驰告各营，集中兵马。韶马上同诸将摆开阵势以作防备。韶为左军，兰陵王为中军，斛律光为右军，与周人相对。韶对着周人喊：“你们的宇文护有幸得到母亲，却不怀恩报德，今天来，究竟是何意思？”周人说：“老天派我们来的，有什么大惊小怪的？”韶说：“上天赏善罚恶，大概是派你们来送死的吧？”周军便将步卒摆放在前，向山上冲去。韶认为敌徒步我骑马，就指挥部众边退边引诱，候其疲惫，一齐下马攻击。短兵相接，周军大溃。其中军所指处，也是迅速瓦解，投坠溪谷而死的就有许多。包围洛城的敌人，马上逃遁，弃置营幕而不顾，从邙山到谷水三十里的距离内，到处都是抛撒着的军资器物。帝亲自来到洛阳，慰问将士，在河阴摆设宴席，款待人们，又策勋命赏，拜韶太宰，封灵武县公。天统三年(567)，除左丞相，又封永昌郡公，食沧州干。

　　武平二年(571)正月，韶由晋州道抵达定陇，筑威敌、平寇二城后返回京师。二月，周师寇掠，帝派韶与右丞相斛律光、太尉兰陵王长恭一同抵御。三月底到达西部边境。柏谷城这个地方，是敌人把守着的天险，石城千仞，诸位将领没有哪个敢于围攻。韶说：“汾北、河东若要为国家所有，如不拔除柏谷，就像得了痼疾。估计他们的援兵，当在南道会合，如今截断这一要路，使他的援兵无法赶来。他们的城墙虽高，但是很狭窄，用火弩射击，完全可以攻下。”诸将认为他的主意好，于是鸣鼓齐攻之，城墙坍塌，俘虏了仪同薛敬礼，砍下了许多首级，仍然在华谷筑城，置戍后凯旋。朝廷封韶广平郡公。

　　是月，周又派将军寇掠齐国边境。右丞相斛律光首先率领军队出讨，韶也请求同行。五月，攻打服秦城。周人在姚襄城南再起城镇，东接定阳，又挖出深堑，断绝大道。韶就偷偷抽调壮士，从北边发起袭击。又派人秘密地渡过黄河，与姚襄城内联络，请他们作内应，过河来的有一千多人，周人才开始发现。于是交战，周人大败，虏获其仪同若干显宝等。诸将都想向新城发起进攻。韶不同意，说：“此城一面临河，三面险地，不能进攻。即使攻了下来，也只不过是一座城池而已。倒不如再作一城雍塞其归路，攻克服秦，齐心协力进击定阳，这是最好的选择。”将士都认为这个主意好。六月，转围定阳，但定阳城主帅开府仪同杨范闭城固守，韶军未能攻下。韶登山观看城中的情势，之后便纵兵猛攻。七月，夺取外城，斩获了许多首级。这时韶突然在军中病倒，由于内城还没有攻下，他对兰陵王长恭说：“此城三面是深涧，没有退路，只有东南一处可以与外面沟通。贼如果突围，必须走东南这条路，我们挑选精兵把守，自然可以捉住逃敌。”长恭便下令一千多壮士在东南涧口埋伏。这天深夜果然像韶预计的那样，敌人弃城而逃，伏兵一拥而上，周军大溃，杨范两手反绑投降，其众全被俘虏。

　　韶病更重了，因而提前回到了京师。以功别封乐陵郡公。终于病死。帝在东堂为韶举哀，赠帛千段及温明秘器、..车京车，出殡之日，军士们列成仪仗一直送到了平恩墓地，帝又征调民夫为其起冢。赠假黄钺、使持节、都督朔并定赵翼沧齐兖梁洛晋建十二州诸军事、相国、太尉、录尚书事、朔州刺史，谥号忠武。

　　韶出掌军旅，入参帷幄，又建有高功，加之婚姻，名望极高。他擅长计谋，善于御众，因此深得将士的爱戴。与敌交战，人人奋勇当先。他的性情温文尔雅，极有宰相的风度。教训子弟，闺门雍肃，服侍后母十分孝顺，齐世勋贵之家没有比得上他的。但是韶很好色，虽居要职，时常微服间行。有位皇甫氏，是魏黄门郎元王禹的妻子，其弟谋反，皇甫氏被没入官。韶喜欢上了她的容质，上表固请，世宗不想违背他的心意，就将皇甫氏赏赐给了他。韶很吝啬，即使是亲戚故旧，他也一毛不拔。其子深迎娶公主时，丞、郎等来家理事十多天，婚事结束，辞还，每人只赏赐了一杯酒。长子懿嗣继。

　　懿，字德猷，美姿仪，通音乐，又善于骑射。天保初，娶颍川长公主。累迁行台右仆射，兼殿中尚书，出任兖州刺史。卒。子宝鼎嗣位。娶中山长公主。武平末年，任仪同三司。隋开皇中，任开府仪同三司、骠骑大将军，大业初，卒于饶州刺史任上。

　　韶第二子深，字德深。美容貌，宽厚谨慎有父的风度。天保中，受父封姑臧县公。大宁初，拜通直散骑侍郎。二年(562)，帝下诏让娶永昌公主，未结婚，公主死。河清三年(564)，又下诏让娶东安公主。因父频频立功，他也累迁侍中、将军、源州大中正，食赵郡干。韶病重时，诏封深济北王，用作安慰。武平末，为徐州行台左仆射、徐州刺史。入周，拜大将军、郡公，后犯事死。

　　韶第三子德举，武平末，任仪同三司。周建德七年(578)，在邺城与高元海等人谋反，被朝廷诛杀。

　　韶第四子德衡，武平末，任开府仪同三司，隆化时，为济州刺史。入周，授仪同大将军。

　　韶第七子德堪，武平中，任仪同三司。隋大业中，为汴州刺史，卒于汝南郡太守位上。

　　段荣第二子孝言，少年时出众颇有风仪。魏武定末，起家司徒参军事。齐受魏禅，其兄韶将别封的霸城县侯转让给了他。累迁仪同三司、度支尚书、清都尹。

　　孝言是依仗勋戚余绪爬上显位的，至此之后便骄奢放逸，而无所顾忌。有次夜行，来到宾客宋孝王家住宿，召唤坊民护卫，坊民没有按时赶来，他就将这个人拷打死了。又同某淫妇出游，被其丈夫发觉，他又依仗官势，打死了这位丈夫。时皇苑中需要栽植果木，朝廷科征民间以及佛寺输送来的，他全部栽种到了自己的私宅中。又宫殿和园中需要石头，皇宫派车从漳河运来，孝言则分车收取。这些事全被皇上查觉，驱出都城为海州刺史。不久因为其兄韶的关系，征拜为都官尚书，食阳城郡干，依然加开府。迁太常卿，除徐州刺史。由于收赃受贿，被御史纠劾。适逢世祖驾崩，遇赦得免。拜太常卿。转食河南郡干，迁吏部尚书。

　　祖..执政，想罢免赵彦深，就引孝言为帮助。除兼侍中，进内省，掌管机密，很快迁为侍中，仍任吏部尚书。孝言既无知人之明，又不能公平待人，其选拔的人中，不是由于贿赂，就是因为故旧。有位将作丞名叫崔成的，忽然在人群中大声呼喊：“尚书是天下的尚书，难道只是段家的尚书！”孝言无言以对，只得命令手下将此人拉出。不久为中书监，加特进。又与韩长鸾勾结，共同陷害祖..。祖..离开京城，孝言任尚书右仆射，依然掌管铨选举荐，但他还是恣情取舍，所以请托之风大行。帝敕令疏浚京城北隍，由孝言监工，而仪同三司崔士顺、将作大匠元士将、太府少卿郦孝裕、尚书左民郎中薛叔昭、司州治中崔龙子、清都尹丞李道隆、邺县令尉长卿、监漳令崔象、成安令高子彻等都是他的部下。动工这天，孝言大摆酒席，诸人膝行跪伏，举杯祝福，或自陈屈滞，请求转官。孝言得意扬扬，以为己任，分别给予回答，许诺加授。富商大贾多被拔擢，虽然进用了一些人士，但他们都是粗鲁放纵之辈。很快迁为尚书左仆射，特进、侍中依制保留。

　　孝言富贵豪侈，尤其喜好女色。后娶娄定运妾董氏，特别地给以宠爱，为此使得内外不和睦，互相纠纷，因而被人检举，免官后流放光州。隆化事败，有敕令被追赶回来。孝言虽然无休止地贪污纳贿，纵情酒色，可是举止风流，招引名士，良辰美景，未尝虚度，赋诗奏乐，极尽欢悦。虽乡鄙之士，只要粗通文艺，孝言都能引入宾馆，一同欣赏。有时对贫踬之人也有施舍。因此受到了时论的赞誉。齐亡入周，授开府仪同大将军，后加上开府。
斛律金传
　　斛律金，字阿六敦，朔州敕勒部人氏。高祖倍侯利，因强壮武勇而扬名塞外，随道武内附，赐爵孟都公。祖父幡地斤，任殿中尚书。父大那瑰，光禄大夫、第一领民酋长。天平中，斛律金显贵，赠司空公。

　　斛律金性格敦厚直率，善于骑马射箭，行兵使用匈奴的办法，望着飞扬的尘土能说有多少马兵步军，嗅地能知道军队已经离开这里有多长的时间。初任军主，同怀朔镇镇将杨钧一道护送蠕蠕主阿那瑰归北。瑰见斛律金射箭，感叹其本事高超。后阿那瑰寇掠高陆，被斛律金打垮。正光末年，破六韩拔陵作乱，斛律金领众归附，陵授给他王号。斛律金估计陵必定失败，就带领部属万余户前往云州投降，随即被委任为第二领民酋长。又慢慢统领部众南移，出黄瓜堆后，被杜洛周击败，人员大都逃亡。金与兄平脱险，投奔尔朱荣。尔朱荣上表署金为别将，后升任都督。孝庄帝立，赐斛律金阜城县男，加宁朔将军、屯骑校尉。参加攻打葛荣、元颢等战，多次立功，加镇南大将军。

　　在尔朱兆等人叛乱时，高祖就有了匡复之志，斛律金同娄昭、厍狄干等协助成就大计，并随同举起了义旗。高祖南向攻邺，留斛律金守护信都，兼任恒、云、燕、朔、显、蔚六州大都督，处理后方诸种事务。攻讨李修，打败了他，以功加右光禄大夫。于邺地与高祖部汇合，跟随着平定了晋阳，追击打垮了尔朱兆。太昌初年，被任命为汾州刺史、当州大都督，升爵为侯。又跟着高祖在河西打败了纥豆陵。天平初，迁都邺城，高祖命令斛律金率领三万步骑镇守风陵，以防备西部的寇贼，事情结束，回晋阳。又随着高祖参加了沙苑之战，因失利而撤军，于是东雍附近的许多城镇再次为西魏军所占领。高祖派遣斛律金与尉景、厍狄干等出兵将这些失地收复了过来。元象中，周文帝再次率兵大举攻打河阳。高祖率众抵抗，吩咐斛律金赶往太州，构成犄角之势。金抵晋州，由于周军撤退而中途改变计划，即与行台薛修义一道围攻乔山的敌寇。高祖很快赶到，乔山之敌被歼，继而随从高祖攻克了南绛、邵郡等数城。武定初，北豫州刺史高仲密举城归服了西魏。周文帝入侵洛阳。斛律金在高祖的调配下统领刘丰、步大汗萨等数万步骑布防河阳城进行防守。高祖抵达河阳，斛律金跟随着打败了高仲密。军还，升任大司马，改封石城郡公，食邑一千户，转任第一领民酋长。三年(545)，高祖分兵二路偷袭山胡。斛律金为南道军司，率部从黄栌岭出发。高祖则亲率兵马从北道开拔，翻越赤襌岭，两路兵马在乌突戍会合后，取得了偷袭的成功。军还，斛律金出任冀州刺史。四年，诏令斛律金率众走乌苏道，前往晋州与高祖相会，随同攻打玉壁。军还，高祖命令斛律金总督兵众，返回晋阳。

　　世宗即位，侯景占据颍川投降了西魏，帝诏令斛律金带领潘乐、薛孤延等固守河阳以防备侯景的进攻。西魏派遣其大都督李景和、若干宝领带数万兵马，计划从新城赶赴颍川援救侯景。斛律金率部停留广武准备拦截李景和部，景和得知此消息后退兵了。斛律金从河阳返归后，做了肆州刺史，依然统领所部在宜阳之地构筑了杨志、百家、呼延三戍，并派兵把守，安置停当才赴肆州。侯景逃到南豫后，西魏的仪同三司王思政马上进驻了颍州。世宗派遣高岳、慕容绍宗、刘丰等人率兵包围了颍川。帝又诏令斛律金领众督促彭乐、可朱浑道元等驻屯河阳，用来截断王思政的退路。不几天，帝调斛律金会攻颍川。夺回颍川后，帝又指派斛律金率部从萫坂送粮米到宜阳。西魏九曲戍将马绍隆占据险要之地拦击金的粮队，但却被击退了。因军功另封为安平县男。

　　显祖受禅，封斛律金咸阳郡王，依然兼任刺史诸职。本年冬，朝晋阳宫，斛律金病，帝亲自来他家探视，并赐给医药，还不断派人慰问。病痊愈后回到肆州。三年，升任太师。帝征讨奚贼，斛律金从行。军还，帝亲临肆州，与斛律金宴饮欢聚之后才告别而去。四年，罢刺史职，以太师身份回到晋阳。皇帝又亲幸其住宅，六宫以及诸王也一同前往，置酒作乐，直至深夜才告结束，帝极其欣喜，诏令斛律金第二子丰乐为武卫大将军，并说：“公为佐命元勋，父子忠诚，朕当与公结为婚姻，永为蕃卫。”乃诏令斛律金之孙武都娶义宁公主。行聘礼的这天，帝跟着皇太后亲临其家，皇后、太子以及诸王等也一齐来了，这就可见皇上十分地亲近敬重斛律金。

　　不久由于蠕蠕被突厥攻破，种落分散，担心他们会侵犯边塞，骚扰边民，皇帝便诏令斛律金率两万骑兵屯驻白道进行防备。此时虏帅豆婆吐久备带三千余户密谋西去，侦察的骑士回来报告后，斛律金率部追击，一下子将其全部虏获。蠕蠕但钵拟将举国西徙，斛律金抓住他们的侦察骑士送往京城，并上表陈述可攻打蠕蠕的有利条件。于是显祖率众与斛律金等一同在吐赖伏击，俘获两万多户而返归。进位右丞相，食齐州干，迁为左丞相。

　　肃宗登基，纳其孙女为皇太子妃。又诏令斛律金朝见，特许步挽车至阶。世祖登基，礼遇更重，又纳其孙女为太子妃。斛律金长子光为大将军，次子羡及孙武都并为开府仪同三司，出镇方岳，其余的子孙均封侯而富贵显达。斛律金家出了一皇后，二太子妃，娶了三位公主，尊宠之盛，当时哪家也赶不上。斛律金曾对光讲：“我虽然没有读多少书，但听说古时外戚梁冀等没有不覆灭的。女若得宠，就会遭致嫉妒；女若无宠，天子便会嫌弃。我家一直是以建立功勋尽忠奉上来致富致贵的，岂可凭借女孩子的地位？”虽然多次推辞朝廷的赏赐，但却无法拒绝，因此常为这些事忧愁。天统三年(567)去世，时年八十。世祖在西堂为其举哀，继而后主又在晋阳宫为之举哀。朝廷赐假黄钺、使持节、都督朔定冀并瀛青齐沧幽肆晋汾十二州诸军事、相国、太尉公、录尚书、朔州刺史，酋长、咸阳郡王等官爵如故，还赐钱百万，谥号武，子光嗣继。
斛律光传
　　斛律光，字明月，少年时就精通骑马射箭，而以武艺闻名于世。魏末，跟随父亲金西征，周文帝长史莫者晖这时正在行武中，光看见后，骑在急驰的马上向他射箭，趁着射中的机会，将他活捉了过来，这时光才十七岁。得高祖嘉奖，擢升为都督。世宗作太子，任命光做了亲信都督，慢慢地提升为征虏将军，累加卫将军。武定五年(547)，封永乐县子。曾陪同世宗在洹桥狩猎，看见一只大鸟，正展翅高飞，光拿起弓来，一箭就射了下来，而且是正中要害。这只鸟形状像车轮，旋转着掉了下来，一看是大雕。世宗拿过雕来观看，将他夸赞了半天。丞相属邢子高感叹着说：“真正的射雕手。”当时人们都称他为落雕都督。不久兼左卫将军，晋爵为伯。

　　齐立国，加光开府仪同三司，另封西安县子。天保三年(552)，随从大军出塞，光为先锋，打垮了敌人，掳获甚多，并且夺得了一些其他的牲畜。还京，除晋州刺史。同齐东部接壤的周的天柱、新安、牛头三戍之头目，经常召引亡叛，多次寇掠齐境。七年，光率五千步骑偷袭了他们。又大败周朝的仪同王敬俊等，虏获五百多人、杂畜千余头后返归。九年，又领兵夺取了周的绛川、白马、浍交、翼城等四戍。任朔州刺史。十年，拜特进、开府仪同三司。二月，统领万骑攻打周的开府曹回公，并杀死了他。柏谷城主帅、仪同薛禹生弃城逃跑，于是光就占领了文侯镇，立戍置栅后回京。乾明元年(560)，为并州刺史。皇建元年(560)，晋爵巨鹿郡公。这时，乐陵王百年为皇太子，肃宗认为光家世代淳厚清谨，加之为皇室立有功勋，便纳其长女为太子妃。太宁元年(561)，官尚书右仆射，食中山郡干。二年，除太子太保。河清二年(563)四月，光率二万步骑在轵关西部筑建勋掌城，又修造了二百多里的长城，设置了十三个戍。三年正月，周调将军达奚成兴等来寇掠平阳，帝令光率三万步骑抵御，兴等闻风而退走。光乘机追赶，进入了周境，俘获二千余人才回来。其年三月，迁司徒。四月，率骑北讨突厥，获良马千余匹。是年冬，周武帝派遣柱国、大司马尉迟迥、齐国公宇文宪、柱国庸国公可叱雄等，拥众十万，寇掠洛阳。光率五万余骑急行军赶赴洛阳，两军在邙山大战，迥等大败。光发箭射死了可叱雄，获首级三千多级，迥、宪幸免一死，还缴获了所有的甲兵辎重，并将死尸堆成京观。世祖亲临洛阳，策勋颁赏，迁光为太尉，又封冠军县公。早几年世祖命纳光第二女为太子妃，天统元年(565)，拜为皇后。其年，光转为大将军。三年六月，因父去世，光辞官归家。其月，诏令光及弟羡起复，仍为前任。秋，除太保，袭爵咸阳王，并袭第一领民酋长，另封武德郡公，移食赵州干，迁太傅。

　　十二月，周又派将领围攻洛阳，截断粮道。武平元年(570)正月，帝诏令光率领三万步骑攻讨。军队驻扎定陇，周将张掖公宇文桀、中州刺史梁士彦、开府司水大夫梁景兴等又屯驻鹿卢交大道，光披甲执锐，身先士卒，锋刃才交，桀众大溃，斩首两千多级。光又进军宜阳，与周齐国公宇文宪、申国公扌翕跋显敬对峙百日。光置筑统关、丰化二城，用来打通前往宜阳的道路。军还，驻扎安邺，宪等五万兵卒，紧跟在后。光指挥骑兵回头猛击，宪众大败，俘虏了开府宇文英、都督越勤世良、韩延等人，又斩首三百多级。宪依然下令桀及其大将军中部公梁洛都与景兴、士彦等三万步骑在鹿卢交堵塞要道。光与韩贵孙、呼延族、王显等人合兵猛击，大获全胜，杀死景兴，得马千匹。诏令加光右丞相、并州刺史。其年冬，光又率五万步骑在玉壁筑造华谷、龙门二城，与宪、显敬等相对抗，宪等不敢轻举妄动。光趁机围攻定阳，又筑南汾城，置州设郡用来逼迫周，夷夏万余户纷纷前来归附。

　　二年，光又率众筑平陇、卫壁、统戎等镇戍十三所。周柱国木包罕公普屯威、柱国韦孝宽等领步骑万余，进逼平陇，同光在汾水之北交战，光获胜，俘、斩千余人。又封光中山郡公，增邑一千户。军还，帝诏令光率五万步骑沿平阳道进攻姚襄、白亭等城戍，都攻下了，俘虏城主、仪同、大都督等九人及数千士卒。又别封长乐郡公。是月，周派其柱国纥干广略围宜阳。光率五万步骑赶往援救，两军在城下大战，又夺了周建安等四戍，捕获千余人才回。军还没有抵达邺城，敕令放散兵众，令归其家。光认为兵士多立有军功，没有得到慰劳奖赏，如果放散，不施恩泽，就不能赢得民心，于是秘密上表请求派人宣旨。军卒仍然前进，朝廷迟迟不发使，军队行至紫陌，光只好命令驻营等待。帝听到说光军营已逼近都城的通报，很不高兴，急派舍人请光入见，然后慰劳奖赏兵众，令其放散。拜光左丞相，又别封清河郡公。

　　光入，常在朝堂垂帘而坐。祖王廷不知晓，骑马从其朝堂门口走过。光见后大怒，对人说：“这人好大胆子！”后来王廷在内省，高声大气地讲话，光正好路过，听到后，又十分恼怒。王廷知光忿恨，向光的随从奴仆行贿，还打听说：“相王很恼怒我孝征吧？”答：“自从公主事后，相王每夜抱膝长叹说，‘盲人入朝，国家一定破灭’！”穆提婆请求娶光庶女为妻，光不同意。帝将晋阳田地赏给提婆，光在朝上大声讲：“晋阳的田地，神武帝以来常种禾，饲马几千匹，以平寇难，如今赏赐给提婆，这不是破坏军务吗？”因此光与祖、穆二人有了怨仇。

　　周朝将军韦孝宽忌妒斛律光的英武勇敢，就制作歌谣，令间谍在邺城散布，称：“百升飞上天，明月照长安。”又说：“高山不推自崩，槲树不扶自竖。”祖王廷又乘机加了几句：“盲眼老公背上下大斧，饶舌老母不得语。”并让小儿在路上歌唱。提婆听唱后，向他的母亲令萱作了报告。萱认为“饶舌”是指斥的自己；“盲老公”说的是祖王廷。因而相与密谋，将歌谣向帝启报，说：“斛律累世为朝廷大将，明月威震关西，丰乐威行突厥，女为皇后，男娶公主，谣言十分可怕。”帝就此事询问韩长鸾，长鸾认为不必大惊小怪，事情也就作罢了。祖王廷又在帝前挑拨，当时帝旁只有何洪珍在。帝道：“前得你的报告，本打算施行的，却给长鸾制止了。”王廷没有回答，洪珍进言说：“如若无此意，还行；既然有此意，就应该施行，万一泄露出去，那就把事情闹大了。”帝说：“洪珍的话讲得有理。”但还是犹豫未决。适逢丞相府佐封士让进密奏，奏称：“前时光西征回京，陛下敕令放散兵卒，光却令军卒进逼京师，欲行不轨，事情没有成功就停止了。再说，光家藏有弩甲，拥有奴僮千多，常派人前往丰乐、武都等人家里，相互勾结。如不早点加以制止，任其发展，那就危险了。”恰好启奏上有“军卒进逼京师”之语，与帝前些时日的怀疑相合，帝便对何洪珍说：“人的想法有时很正确，我以前怀疑他有反叛之心，现在看来的确如此。”帝性格十分怯懦，担心事情会突然暴发，命令洪珍快马召祖王廷进宫。又害怕光不从命。王廷趁机进言：“正要召他，又怕他起疑心不肯来。应该派人赐给他一匹骏马，告诉他说‘明天准备前往东山游观，王可乘这匹马一同前往’，因此，光一定要入宫致谢，这时就乘机把他抓起来。”帝遵其言。不一会儿，光来了，有人把他引进凉风堂，刘桃枝从后边扭住，很快砍下了他的头。这年光五十八岁。光被诛，帝下诏说他谋反，现已伏法，其余家口不受株连。很快又发诏书，将光族满门抄斩。

　　光言语寡少，性格刚正急躁，御下严格，治兵督众，只是依仗威刑。在筑城置戍的劳作中，他常常鞭挞役夫，极其残暴。自从少年从军后，不曾违背规章，而使邻敌闻风丧胆。光没犯什么罪，却被朝廷处死，所以时人极其惋惜。周武帝得光死的报告，十分欢喜，竟下令赦免其境内的罪犯。后帝逃往邺城，追赠光为上柱国、崇国公。帝指着诏书说：“如果光还活着的话，我哪能跑到邺城来？”

　　光有四个儿子。长子武都，历职特进、太子太保、开府仪同三司、梁兖二州刺史。所有任职并无政绩，惟有拼命聚敛，侵渔百姓。光死后朝廷派人赴州处死了武都。次子须达，官中护军、开府仪同三司，比光早死。次子世雄，开府仪同三司。次子恒伽，假仪同三司。世雄、恒伽被朝廷赐死。光最小的儿子钟，因年幼，未受屠戮，北周时袭封崇国公。隋开皇中卒于骠骑将军位上。

　　斛律羡，字丰乐。少时机警，尤善射箭，而被高祖夸赞。世宗擢其为开府参军事。迁征虏将军、中散大夫，加安西将军，晋封大夏县子，拜通州刺史。显祖受魏禅，进号征西将军，另封显亲县伯。

　　河清三年(564)，转使持节，都督幽、安、平、南、北营、东燕六州诸军事，幽州刺史。其年秋，突厥十余万众寇掠州境，羡统领诸将抗御。突厥部众见齐军军容整肃，而不敢交战，马上派来使者请求款服。羡等估计有诈，告谕突厥说：“你们这帮人此次行动，不是来朝贡的，而是准备见机起事。如果是真心实意，就应该迅速回到你们的巢穴中去，再派遣使者前来。”于是突厥退走。天统元年(565)夏五月，突厥木汗遣使请求朝贡，羡将此情况向朝廷作了报告，从此开始，突厥朝贡岁时不绝。两方和好，羡起了很大作用。诏令加其为行台仆射。羡认为北虏多次侵扰边地，为防不测，就从库堆戍直至东海边，依山势的屈曲计算，共计两千多里的线上布防，其中两百里中的险要之处，或劈山筑城，或断谷修造屏障，并置立戍逻五十余所。又导引高梁水往北与易京汇合，往东，与潞联结，或灌田，或转运边地储集的粮草物资，于公于私都有好处。三年六月，因父去世而辞官，不久，与兄光同被起复，依然镇守燕蓟。三年，加位特进。四年，迁行台尚书令，另封高城县侯。

　　武平元年(570)，加骠骑大将军。此时，光子武都为兖州刺史。羡侍奉数帝，因谨慎坦直而被世人推许，虽然极其荣宠，但从不自矜自夸，到了这个时候，由于合门贵盛，羡十分担忧。所以就上书推辞，还请求解除自己所有的官爵，帝特意下诏不准许。其年秋，晋爵荆山郡王。

　　三年七月，光被诛杀，帝敕使中领军贺拔伏恩等十余人乘驿马赶赴幽州逮捕羡，又调领军大将军鲜于桃枝、洛州行台仆射独孤永业带领定州骑卒随后赶来，拟命永业接替羡之刺史职位。贺拔伏恩等抵达城郊，把守城门的人慌忙向羡报告，还建议紧闭城门。羡说：“朝廷派来的使者岂可不让进城？”出门相见，伏恩拉着他的手，将他绑了起来，旋即处死于长史厅。羡临死前哀叹着说：“女为皇后，公主满家，出入有三百兵士护卫，如此富贵，怎能不败！”但朝廷宽宥了他的五个儿子世达、世迁、世辨、世酋、伏护和年十五以下的孩子。羡在未被诛杀前，忽然命令在幽州比伏护小的儿子五六人，颈戴枷锁骑驴出城，全家哭着送到城门口，晚上这几个儿子才回来。吏民十分地惊异。行燕郡守马嗣明为医术之士，得羡亲爱，私底下问其缘由，羡答：“这是为了禳灾。”几天后就出现了这一事变。

　　羡和光两人很早就擅长骑射，他们的父亲每天都要让他俩出去打猎，回家后比较收获。光有时猎物不多，但射中的都是要害。羡虽然猎物不少，但射中的不是要害。光常常得到奖赏，羡时常遭到捶打。人们打听原因，金说：“明月总是对准猎物的要害发箭，丰乐却是随便动手，他打的猎物多，但箭术却远远赶不上他的哥哥。”听了解释的人都认为金讲得有道理。

　　金兄平，熟悉射箭骑马，有才干。魏景明中，脱除布衣而做了殿中将军，迁襄威将军。正光末年，六镇动乱，跟随大将军尉宾往北击讨。军败，被贼俘虏。后逃到其弟金所在的云州，不久进号为龙骧将军。与金率众向南，抵黄瓜堆，被杜洛周打败，部众离散。投奔尔朱荣后，受到了优厚的待遇，还承袭了父爵第一领民酋长。

　　高祖起义，以都督身份随从。慢慢迁平北将军、显州刺史，加镇南将军，封固安县伯。不久晋爵为侯，行肆州刺史事。周文帝调其右将军李小光占据梁州，平率领偏师征讨，并且虏获了他。出任燕州刺史。入朝兼左卫将军，带领一万多兵众击讨北徐之贼，获胜，拜济州刺史。侯景渡江，帝诏令平为大都督，率领青州刺史敬显俊、左卫将军厍狄伏连等强占了寿阳、宿预三十多城。事情结束回到了济州，诏令加开府，进位骠骑大将军，晋爵为公。显祖受禅，另封羡阳侯。行兖州刺史事，因贪污被朝廷免官除名。后拜开府仪同三司。废帝即位，拜特进，食沧州乐陵郡干。皇建初年，封定阳郡公，拜护军。后为青州刺史，卒。赠太尉。
孙腾传
　　孙腾，字龙雀，咸阳石安人氏。祖通，仕沮渠氏为中书舍人，沮渠氏败，入魏，定居北部边地。腾富贵后，魏赠通使持节、侍中、都督雍华岐豳四州诸军事、骠骑大将军、司徒公、尚书左仆射、雍州刺史，赠腾父机使持节、侍中、都督冀定沧瀛殷五州诸军事、太尉公、尚书令、冀州刺史。

　　腾少年时朴实坦诚，熟悉吏事。魏正光年中，北方动乱，腾冒着危险偷渡关戍，来到了秀容。适逢尔朱荣树起义旗，腾便跟随尔朱荣进入洛阳，依例升任冗从仆射。不久为高祖都督府长史，随从高祖东征邢杲。军队驻扎齐城时，抚宜镇军人阴谋造反，欲害督帅。腾探听到了这一消息，急忙报告高祖。事情很快爆发，由于高祖事前做了防备，擒获了这伙叛乱分子。朝廷拜高祖为晋州刺史，腾做长史，加后将军，封石安县伯。高祖从晋阳动身经过滏口，抵达襄垣，尔朱兆领众从后追来。高祖在水边同兆宴饮，互相结拜兄弟后，各归军营。第二天清晨，兆又召高祖，高祖想安慰安慰他，打算前往，上马之前，腾拉着衣服给以了劝阻。于是兆便隔水谩骂，骑马赶回晋阳。这样，高祖就率部向东进发了。

　　当高祖起义信都时，腾因真心诚意地投入，故常参与大事的策划。腾认为朝廷隔绝，无法对其发号施令，不权且立一人为帝，那么人心就会思散，所以屡次向高祖建议，而得采纳，于是中兴主被立为帝。拜侍中，很快加使持节、六州流民大都督、北道大行台。高祖向邺城进军，让段荣留守信都，不久，改派荣镇驻中山，改令腾居守信都。攻克邺城后，授腾相州刺史，改封咸阳郡公，增加封邑连前合计一千三百户。入朝后为侍中。这时魏京兆王愉的女儿平原公主正在守寡，腾想娶她为妻，但却遭公主拒绝。侍中封隆之无妻，公主想嫁给他，腾因此嫉妒隆之，而且矛盾闹得好大。高祖上书皇帝，请免朝官，任命其为外职，很快又复原位。

　　孙腾为高祖心腹，居于高祖门下，同斛斯椿等共掌机密。椿已滋发异心，因而两人关系总是不能协调。腾深受猜忌，感觉到灾难马上要降临头上，于是秘密率领十余骑奔赴晋阳。高祖领兵讨伐斛斯椿，留腾行并州刺史事，又任命他为冀相殷定沧瀛幽安八州行台仆射、行冀州刺史事，复行相州刺史事。

　　天平初年，入朝为尚书左仆射，并主持内外所有的大事，兼司空、尚书令。此时西魏遣将寇掠南兖，帝诏令腾为南道行台，统领诸位将领攻打。腾怯懦，缺少威略，结果失败而返。又拜司徒。当初北境边地战乱兴起时，腾丢失一女，富贵起来后，派人到处访问寻找，却没有获得线索，怀疑女儿成了他人的奴婢。腾为司徒后，凡有奴婢来请求成为良人时，并不问虚实，一概应允，其目的，是希望免除更多的人的奴婢身份，从中找到自己的女儿。高祖入朝，有人将这一情况作了报告，听说此事，高祖极其恼怒，撤掉了他的司徒官职。武定中，受命出使青州，搜括浮逃户口，归，迁太保。早些年，博陵人崔孝芬收养贫寒人家的女子为养女，孝芬死，他的妻子改嫁郑伯猷，也将这个养女贾氏带到了郑家。贾氏年轻美貌，孙腾就将她娶到家来，开始是妾，其妻袁氏身亡，腾认为贾氏养了儿子，便扶她做了正，帝诏封为丹阳郡君，腾又请求朝廷将前妻袁氏的爵号回授给女儿。这类违礼肆情之事还可举出一些。

　　腾早年依附高祖，艰辛劳苦，恭谨勤勉，深得敬重。当高祖将其安插入魏朝廷后，对其寄予重望，但他得志之时，骄狂傲气，予夺由己，求财纳贿，不知节制；生官死赠，不行贿赂是办不成功的；官府收藏的银器，他则盗为家有；亲近小人，重在聚敛。居住邺城，与高岳、高隆之、司马子如被人称为“四贵”，但其专恣非法，无所不为，在这几人中最为突出。高祖曾经多次指责规劝，但他不能收敛，因此深受朝野人士的讥讽嘲笑。武定六年(548)四月薨，时年六十有八。赠使持节、都督冀定等五州诸军事、冀州刺史、太师、开府、录尚书事，谥号文。天保初，以腾有佐辅之功，文宣帝诏令祭告其墓。皇建中，配享高祖庙庭。子凤珍继嗣。凤珍愚昧平庸，武平中，死在开府仪同三司位上。
高隆之传
　　高隆之，字延兴，本姓徐，自称本家的郡望是高平金乡。父干，魏朝白水郡郡守。因干被姑父高氏收养，所以就随了姑父的姓。隆之富贵后，魏朝赠干司徒公、雍州刺史。隆之后来立有辅佐之功，高祖请他做了叔伯弟弟，故称他是渤海..地人氏。

　　隆之身高八尺，须髯漂亮，性格深沉且有志向。魏汝南王悦任司州牧，请他做了户曹从事。建义初年，被朝廷委任为员外散骑常侍，同行台于晖前往泰山讨伐羊侃，晖推荐隆之为行台郎中，又拜给事中。这时，同高祖关系极其密切。高祖移驻晋州，任命他为治中，并行平阳郡刺史事。

　　随从高祖在山东起义后，被擢升为大行台右丞。魏中兴初年，除御史中尉，领尚食典御之职。跟着高祖平定邺地后，摄行相州刺史事。从高祖在韩陵打败了四胡。太昌初，除骠骑大将军、仪同三司。西魏魏文帝曾因喝酒之事与隆之结怨，而罢免了他的官爵。高祖责备隆之不会协作忍让，便上书皇帝请放隆之出都城任北道行台，转并州刺史，封平原郡公，食邑一千七百户。隆之请求减除七百户，还希望能让出自己的四阶转授给兄长高腾，朝廷特意下诏批准了他的请求，依然委任他做沧州刺史。高祖诛讨斛斯椿，拜隆之为大行台尚书。大司马、清河王..为帝，拜隆之侍中、尚书右仆射，领御史中尉。他因浪费诸多人力，修建寺塔，而遭高祖责备。

　　天平初年，其母去世，隆之卸职守孝，很快帝诏令起复为并州刺史，入朝做尚书右仆射。此时初次由国家颁发给百姓田地，贵家势族乘机抢占良田美地，贫寒弱小得到的却是瘠薄之土。隆之启禀高祖，马上全部进行了更改，才算取得了均平。又兼任营构大将之职，京城内的所有制造，都由他掌管。扩筑南边城墙，长达二十五华里。因为漳水临近皇宫，他又修造长堤用以防备洪水的暴涨。他还开挖渠道导引漳水入护城河，建造治水的碾石岂，这些都是有益于时的好事。

　　魏从孝昌年开始，天下动乱，刺史太守都是本州本郡的都督，即使没有战事，也都拥有一定数量的佐僚，因此对当地百姓颇多侵扰。隆之上表，认为这都不是边境要地，而所有的兵马应该全部撤裁。另外，朝贵们喜欢凭借常侍的官职来获得貂蝉的服饰，隆之上表请求解除自己的侍中之职，并同时希望所有享用侍中服饰的，也一概罢免。帝采纳其建议，下诏执行。自从国家进入多事之秋后，冒名顶替、窃居官位者不可胜数，隆之奏请检括，因涉及到五万多人，而引得舆论大哗，隆之惧怕起事，便停止了。帝诏令隆之监起居事，进位司徒公。

　　武定中，隆之为河北括户大使。旋被朝廷召还，授领军将军、录尚书事，不久兼任侍中。依前出任青州刺史。又被追回，拜太子太师、兼尚书左仆射、吏部尚书，迁太保。此时世宗主持朝政，使得世风大变，隆之偶尔收纳贿赂，世宗知晓后，就在尚书省当众大加斥责。

　　齐立国，进隆之爵位为王。很快又以本官录尚书事，兼领大宗正卿，监修国史。隆之性格小有虚浮，对朝廷的羽仪、百戏、服制等常有改易，而不遵循旧制，所以招致了时论的非议。他在射堂的靶墙上建了三个具有壮勇之势的人像。显祖曾到东山，在射箭的时候对隆之说：“射堂的靶墙上可做成猛兽形象，以便保存古义，你为什么要作成人形？整天用箭射它们，我是不愿意的。”隆之听了，无言以对。

　　早些年，世宗交付重任给兼右仆射崔暹、黄门郎崔季舒等人，当世宗驾崩的时候，隆之向显祖进言，请他将这几个人处死，但遭到了拒绝。显祖认为隆之是旧人，便委托给政事，崔季舒诸人则利用原先结下的矛盾，向帝进谗说：“隆之每当接见上诉之人，就显示出特别的哀矜情绪，用来反映自己的权力有限。”显祖认为隆之承担的职掌重大，知道他受了冤枉，极力地给以了保护，但又认为他推脱责任，求其声名，不是大臣的风度。天保五年(554)，隆之被拘禁到了尚书省。有次，隆之与元昶一道喝酒，喝得正兴起的时候，对昶说：“同王交游往来，即使是死，也不会变卦。”有人将此话密报了朝廷。另外，文宣帝在未登基之日，常常遭受隆之的欺侮。帝将受魏禅让，大臣们都表示反对，隆之也是其中之一。帝均把这些事牢牢记在心里，趁此机会，新帐旧账一齐算，帝下令壮士将他狠狠地揍打了一顿。放出尚书省后，他想喝水，有人不给他，隆之说：“现在在哪里！”硬是满足了自己的要求。又随从车驾出外巡幸，一下子死在路上，时年六十有一。赠冀定瀛沧幽五州诸军事、大将军、太尉、太保、冀州刺史、阳夏王。但没有得到谥号。

　　隆之虽然没有读书，但是崇尚文雅，凡遇缙绅名流，一定依礼接待。其寡姐做尼姑后，就像服侍母亲一样的对待；训育教导儿子，首先使用的还是文义。因此极得时论的称赏。显祖末年，猜忌怀疑，即便是对死去的隆之也不放过，不仅诛杀了他的儿子德枢等十余人，全部投尸漳河，而且挖开隆之的坟墓，从棺材中拖出他的尸体，下葬虽有一年多，形象却丝毫没有改变，帝叫人斩断肢体，抛弃漳河。一下子，隆之绝了后代。乾明中，朝廷诏令其兄子子远为隆之的后嗣，袭爵阳夏王，还归还了家产财宝。当初，隆之得高祖信任，但他阴险狠毒，对人稍有不满，肯定要想法报复。仪同三司崔孝芬想同他结成姻亲，没有成功，太府卿任集和他一道知掌营建构造，两人颇是不和，瀛州刺史元晏以私事相托，没有结果，于是，隆之故意找岔子捏造罪名，让朝廷一个个地加以处死。隆之最终满门抄斩，人们认为这是老天的报应。
司马子如传
　　司马子如，字遵业，河内温地人氏。八世祖模，晋时为司空，南阳王，模长子保，因朝廷动乱出奔凉州，于是就定居到了此地。魏平定姑臧，又迁居云中。子如的家谱是这样记载的。父兴龙，魏鲁阳太守。

　　子如少时机敏，能言善辩，还喜欢交结豪杰，尤其是依托高祖后，两人的情义更是深重。孝昌中，北州沦陷，子如便携妻带子南逃肆州，受到尔朱荣的厚待，并被委任为中军将军。尔朱荣挺进洛阳，以子如为司马，持节、假平南将军，监领前军。军队抵达高都，尔朱荣认为建兴地势险阻，为往来的要冲，故有后顾之忧，所以委派子如为建兴太守、当郡都督。永安初年，封平遥县子，食邑三百户，依然为大行台郎中。尔朱荣知道子如长于明辩，能分析形势，多次派遣他赴朝廷禀报情况，任务完成得很好，孝庄帝也曾接待过。葛荣叛乱，相州孤立无援，尔朱荣指令子如从小路赶赴邺城，助相州刺史防守。平定葛荣之乱，晋爵为侯。元颢进据洛阳后，人心动摇，朝廷认为子如曾防守过邺城，在当地极有威信，就命令他行相州刺史事。元颢败亡，子如被征召为金紫光禄大夫。

　　尔朱荣被朝廷处死之前，子如知道事情会马上恶化，急忙溜出宫来，跑到尔朱荣家，带着尔朱氏的妻、子及尔朱世隆等逃出了京城。世隆想返归北地，子如不同意，说：“事不宜迟，兵不厌诈，天下大乱，唯强是视，于此机会，不可以向世人显现懦弱。如果想逃往北方，恐怕变故会接踵而至，不如兵分两路，一路把守河桥，另一路直扑京城，出其不意，极有可能使敌溃散。假若未能随心所欲，但也很好地显现了自己的力量，集中了人们的视线，使其惧怕我的威势。”这样世隆就依子如之计进逼京师。魏长广王即位，子如兼任尚书右仆射。前废帝又拜他为侍中、骠骑大将军、仪同三司，晋爵阳平郡公，食邑一千七百户。子如坚辞不受仪同三司。高祖于信都举起义旗，尔朱世隆知子如与高祖关系密切，猜忌他，让他出任南岐州刺史。子如愤慨，痛哭流涕陈述自己不能赴任的理由，但是没有得到朝廷的批准。

　　高祖进占洛阳，子如打发人带着礼物祝贺，还叙说两人往日的友情。很快被朝廷召回京师，任命为大行台尚书，朝夕跟随在皇帝的身边，参预国家大事。天平初年，拜左仆射，与侍中高岳、侍中孙腾、右仆射高隆之等人共同执掌朝政，因而甚得皇帝信任。高祖镇守晋阳，子如经常前去拜谒，所以高祖待他甚厚，并和他同桌吃饭，从早晨一直交谈到晚上，当他动身返京时，高祖和武明皇后都有馈赠。每次都是如此。

　　子如生性豪爽，加之依恃旧恩，在掌管文簿登记的时候，任意予夺，公然收受贿赂，而毫无顾忌。兴和中，为北道行台，巡检各州，太守县令诸官，可以随时罢黜升降。子如到定州，杀了深泽县县令；至冀州，砍了东光县县令的头。两人被斩，都是因为羁留事务而出了纰漏。如果话说得不好，不合心意，便指使武士殴打，还用杀头相威胁。士庶惶恐，不知怎么办才行。转任尚书令。首举义旗之时，子如并未亲身参预，他只不过是凭借与高祖的关系，担当了朝廷的重任，因此狂妄自大，聚敛不息。此时世宗入朝辅政，内心里讨厌他，即指使御史中尉以赃贿罪弹劾，拘禁在尚书省。帝诏令免其死罪，削除官爵。不多时日，起复为冀州刺史。子如能知错改错，在冀州揭发奸伪，其僚佐很是畏服，所以名声很好。转行并州刺史事。诏复官爵，别封为野王县男。食邑二百户。

　　齐受禅，帝认为子如有翼赞之功，别封为须昌县公，很快升任司空。子如幽默滑稽，说话不加裁剪，有时很是下流肮脏，因而受到了一些人的非议。不过，他侍奉其姊甚为殷勤，抚育诸兄之子女极其慈爱，故得到当时名流的称颂，人们自然地引作了榜样。子如一向不耿直，也就不能平心待物。世宗时，中尉崔暹、黄门郎崔季舒等人均受重用。世宗驾崩后，崔暹等前往晋阳，子如趁机向显祖进言，诉说他们的罪恶，请求将其诛杀。不久，子如骑马过关，被有司劾奏。显祖多次责备子如说：“崔暹、季舒事朕的先世，有什么大罪，你为何要劝我杀他们？”于是子如的官职就被免掉了。过了许久，朝廷认为子如为先帝的旧臣，就拜他做了太尉。不久因病而死，时年六十四。赠使持节、都督冀定瀛沧怀五州诸军事、太师、太尉、怀州刺史，赐物一千段，谥号文明。

　　子消难嗣继。消难娶高祖女，因是主婿、贵公子，而历职中书、黄门郎、光禄少卿。出任北豫州刺史，镇守武牢。消难博览史传，有风采神韵，但是却不廉洁，在北豫州时被御史弹劾过。又由于与公主关系疏远，公主悄悄地向皇上控诉，消难害怕得罪，便招延邻国之敌，逃亡到关西。

　　子如兄纂，早死，因子如显贵，赠岳州刺史。纂长子世云，轻佻无行，累迁卫将军、颍州刺史。世云本无功勋，只是因为子如的缘故，数历州郡。依恃叔父之权势，大力聚敛，肆行奸秽。在即将被治罪之时，内心惊恐，恰好侯景叛逆，世云便举州归从了侯景。此时世云的胞弟也在邺城，更使得他死心塌地地投靠了侯景。朝廷诸将将侯景围困在颍川，世云登上城墙面对攻城的将领，出言极为不逊。世宗顾及子如的脸面，免其诸弟死罪，将他们流放到了北边。侯景在涡阳失败后，世云又有了异心，很快就被侯景砍头。

　　世云弟膺之，字仲庆。少好学，风度好仪容美。天平中，子如大贵，膺之自尚书郎迁为中书郎、黄门郎。子如别封须昌县公，转让给了膺之。膺之家财富足，但还在不断积聚。王元景、邢子才等人认为他有志向，十分推崇。因为疏简傲物，天保年间，一直遭到冷落。乾明中，王..将此情况向肃宗作了报告，朝廷委任他做了卫尉少卿。河清末年，为光禄大夫。患痢疾，长年卧床不起，到武平中，还不能朝谒，诏就家拜仪同三司。膺之喜读《太玄经》，注释过扬雄的《蜀都赋》。常说：“我想和扬子云比试高下。”齐亡的这年，因痢疾而死，时年七十一年。

　　膺之弟子瑞，天保中为定州长史，后迁吏部郎中。举止清勤平约。迁司徒左长史，兼廷尉卿，因公平而受世人称颂。乾明初年，领御史中丞，正色举察，被朝廷赞许。以疾病辞职，就拜祠部尚书。卒，赠瀛州刺史，谥文节。

　　子瑞弟幼之，清贞有素行，年轻时历职显贵。隋开皇中，死于眉州刺史任上。子瑞妻，令萱的妹妹，当令萱得宠于后主时，朝廷重赠子瑞怀州刺史，诸位儿子都同居显位：同游，武平末年任给事黄门侍郎。同回，太府卿。同宪，通直常侍。不过，同游终为嘉吏，隋开皇中为尚书民部侍郎，卒于遂州刺史位上。
张琼传
　　张琼，字连德，代地人氏。年轻时强壮健康，有武艺，魏朝时从荡寇将军升为朔州征虏府外兵参军。随葛荣作乱，荣败，尔朱荣拜他做了都督。因征讨元颢有功，除汲郡太守。建明初，为东道慰劳大使，封行唐县子，食邑三百户。转太尉长史，出为河内太守，除济州刺史。尔朱兆败，投奔高祖，迁汾州刺史。天平中，高祖偷袭夏州成功，以琼为慰劳大使，并留他镇守夏州。不久，琼因周文帝攻城，战死。赠使持节、燕恒云朔四州诸军事、大将军、司徒公、恒州刺史。琼有二子，长曰忻，次曰遵业。

　　忻，普泰中为都督，是尔朱世隆的麾下。因军功娶魏平阳公主，拜驸马都尉、大将军、开府仪同三司、建州刺史、南郑县伯。琼经常担忧忻的官位显赫，对亲近熟识的人说：“凡人做官得爵，不如不高不低，忻位秩过高，这是我最大的忧虑。”忻豪险放纵，又与公主感情不和，很快遭到武帝的迫害，时人认为琼有先见之明。

　　遵业，征讨元颢立下军功，封固安县开国子，拜宁远将军、云州大中正。天平中，除清河太守，不久加安西将军、建州刺史。武定中，随仪同刘丰讨伐侯景，被景掳获。侯景败，在涡阳杀死了遵业。遵业尸体运回来时，世宗亲自吊唁，赠其并肆幽安四州军事、开府仪同三司、并州刺史。
斛律羌举传
　　斛律羌举，太安人氏。其家世代为部落酋长。父谨，魏龙骧将军、武川镇将。羌举年轻时敢说敢干，胆量大。永安中，随从尔朱兆进驻洛阳，有战功，而受兆的爱戴，时常跟着征战讨伐。高祖打败尔朱兆后，羌举才投奔过来。高祖感觉到他对尔朱氏的忠诚，也大加赞赏。

　　天平中，除大都督，受命率领三千步骑引导众军偷袭夏州，获胜。后从高祖西讨，大军渡过黄河之后，高祖召集将领们商讨进取的计划。羌举说：“宇文黑獭聚集凶徒，其强弱是清楚的，如果准备固守，但没有粮援可以依仗。眼下我估摸情况，黑獭已如困兽，若不同他交战，而直趋咸阳，咸阳空虚，则能够不战而胜。端掉了他的老巢，也就没有了归路，那么黑獭的脑袋就已经悬挂在军门之上了。”将领们有的赞同，也有的反对，于是两军在渭曲接战，东魏军大败。

　　天平末，颍川人张俭聚众造反，并与西魏勾结，羌举随从都督侯景、高昂等平定了叛乱。元象中，除清州刺史，封密县侯。兴和初，高祖拜他为中军大都督，不久转任东夏州刺史。此时高祖打算招抚远方的夷民，令羌举出使阿至罗，以宣扬威德，前前后后，其任务都完成得非常好，因此极得高祖赏识。死于东夏州刺史任上，时年三十有六。高祖十分的惋惜。赠并恒二州军事、恒州刺史。

　　子孝卿，少时聪敏机悟，有风度，多任显职。武平末年，为侍中、开府仪同三司，封义宁王，知内省事，掌管外兵、骑兵机密。这一时期，朝纲日乱，政归宦官。自赵彦深死后，朝廷主持机密的，只有孝卿一个人独守清白，没有贪秽。后主到齐州，拜孝卿为尚书令，又以中书侍郎薛道衡为侍中，封北海王。二人劝后主作承光主诏书，禅位给任城王。后主令孝卿携带诏策以及传国玺前往瀛州。孝卿抵达邺城，将诏策和传国玺送给了周武帝，居住长安，拜他为纳言上士。隋开皇中，位太府卿，卒于民部尚书任上。

　　代地人刘世清，其祖父拔，魏燕州刺史。父巍，金紫光禄大夫。世清于武平末年为侍中、开府仪同三司，其职权、恩宠与孝卿不相上下。世清性情严整，周密谨慎，则在孝卿之上。还精通四夷语言，号称当时第一。后主命世清用突厥语翻译《涅..经》，译好后送给突厥可汗，还敕告中书侍郎李德林为该经作序。世清于隋开皇中卒于开府、亲卫骠骑将军位上。
尧雄传
　　尧雄，字休武，上党长子人氏。祖父暄，魏司农卿。父荣，员外侍郎。雄少年时勇猛矫健，长于骑马射箭，轻财重义，被同辈人推崇。永安中，拜宣威将军、给事中、持节慰劳恒燕朔三州大使。仍为都督，跟从叱列延攻打刘灵助，获胜，拜镇东将军、燕州刺史，封城平县伯，食邑五百户。

　　义旗初树，雄随尔朱兆在广阿大败，于是他便率领自己的部众占据定州，之后归顺了高祖。这时雄的从兄亻桀，被尔朱兆委任为沧州刺史，赴任抵达瀛州，得知兆败的消息，也遣使归降。高祖认为雄兄弟都有赤诚之心，就让亻桀行瀛州刺史事。很快又授雄车骑大将军、瀛州刺史以替代亻桀，并晋爵为公，增加食邑五百户。这个时期，禁网疏阔，官员们纷纷聚敛，只有雄能洁身自好，用宽恩待下，所以深得吏民拥戴。

　　魏武帝入关，雄为大都督，随高昂在穰城大破贺拔胜。追随驰逐征讨三荆，又授二豫、扬、郢四州都督、豫州刺史。元洪威占据颍州叛乱，老百姓赵继宗杀颍川太守邵招，屯驻乐口，自称豫州刺史，与北边的洪威呼应。雄领兵讨伐，继宗失败逃走。乡民们因为雄的离走，又推举城人王长为刺史，并且争取到了西魏的援助。雄再次与行台侯景打垮了王长。梁将李洪芝、王当伯偷袭平乡城成功，继之骚扰州境。雄设伏兵邀击，活捉了洪芝、当伯等人，俘虏缴获极多。梁司州刺史陈庆之又率部围攻州城，雄领兵出城应战，一时所向披靡，虽身体两处负伤，但斗志更旺，庆之败，抛弃辎重逃跑。后庆之复围南荆州，雄说：“白苟堆是梁朝北面的重镇，现在城中空虚，攻打的话一定可以夺取，庆之他们听了白苟堆的消息，荆州之围自然也就解除了，这是所谓的机不可失吧。”于是依计划进行，庆之果然放弃荆州赶来救助。当他还在路上的时候，雄攻克了白苟堆城，生擒梁镇将苟元广，以及兵士二千人。梁拜元庆和为魏王，侵扰魏之南境。雄统众反击，在南顿大败庆和。不久，与行台侯景攻下梁朝的楚城。豫州百姓上书朝廷，再次请求雄作刺史，因此雄复行豫州事。

　　颍州长史贺若徽拘捕刺史田迅，占领州城投降了西魏，帝诏令雄与广州刺史赵育、扬州刺史是云宝等各自统领本州兵马，齐心协力，随行台任延敬围攻颍州。西魏遣将怡锋率众援救，双方交战后，延敬等失利。赵育、是云宝各自返回本州，很快拥城降敌。雄收聚散兵，防守大梁城。由于延敬吃了败仗，周文帝便派右丞韦孝宽等攻打豫州，雄的都督郭丞伯、程多宝等则带着豫州投降了，还将刺史冯邕和家属及其部下的妻儿老小几千人押解到长安。一行人到达乐口，雄的外兵参军王恒伽、都督赫连俊等数十骑突然拦截，杀死多宝，搜找出雄等人的家属带着返回了大梁。西魏任命丞伯为颍川太守，雄还是同行台侯景一道讨击。雄从另一方向攻下乐口，活捉了丞伯。向前推进，攻打悬瓠，追逐西魏刺史赵继宗、韦孝宽等。朝廷再以雄行豫州事。西魏以是云宝作扬州刺史，屯驻项城；义州刺史韩显盘踞南顿。雄再次领兵攻打，一天就占领了两座城池，掳获了韩显以及长史丘岳，是云宝遁走，俘虏他们的妻妾和将吏二千多人，并一概解送到京师。朝廷加雄骠骑大将军。雄依然随同侯景，平定鲁阳后，再拜豫州刺史。

　　雄虽是武将，但品性宽厚，治民极讲诚信，为政去繁就简，只是注重大事而已。抚育教养兵民，而能尽其所长。在边地十年，多次建有战功，豫人直至今日都在怀念着他。雄爱惜人才，多有施予；宾客往来，赠给甚厚，这些，都受到了时论的赞许。兴和三年(541)，征还京师，不久，统率司、冀、瀛、定、齐、青、胶、兖、殷、沧十州士卒十万人，巡行西南，分守险要。四年，死于邺城，时年四十四岁。赠使持节、都督青徐胶三州军事、大将军、司徒公、徐州刺史，谥号武恭。子师继嗣。

　　雄弟奋，字彦举。以布衣拜宣威将军、给事中，转中坚将军、金紫光禄大夫，赠爵安夷县子。从高祖平定邺城，打败尔朱兆等，晋爵为伯。离开京师为南汾州刺史，胡人都害怕他。西魏行台薛崇礼统众攻奋，交战，奋大胜，崇礼兄弟乞求归降，奋就将他们送往相府。转奋为骠骑将军、左光禄大夫、颍州刺史，卒。赠兖豫梁三州诸军事、司空、兖州刺史。

　　雄从父兄亻桀，字寿。性轻率，嗜酒，却极有武力。初官给事中、羽林监。从高祖破纥豆陵步藩，因有战功，擢为镇东将军，封乐城县伯，食邑百户。出任沧州刺史。时义兵起事，亻桀投奔高祖。从高祖平邺及败尔朱兆，晋爵为侯。后为都督，率众在樊子鹄统领下在谯城讨伐元树，获胜。又除南兖州刺史，虽大力收受财货，但敢作敢为，吏民都很惧怕他。不久加行兖州事。元象初，拜车骑大将军、仪同三司，晋爵为公。出任磨城镇大都督，转安州刺史，卒于任上。赠使持节、沧瀛二州诸军事、尚书右仆射、沧州刺史。
宋显传
　　宋显，字仲华，敦煌交力谷人氏。性格直率，敢说敢干，而且有才能。初事尔朱荣，为军主，擢为长流参军。永安中，除前军、襄垣太守，转任荣府记室参军。从平元颢，加平东将军。尔朱荣死，尔朱世隆等向洛阳开进，再以显为襄垣太守。普泰初，迁使持节、征北将军、晋州刺史。后归顺高祖，拜为行台右丞。樊子鹄占据兖州反叛，前西兖州刺史乙瑗、谯郡太守辛景威等屯驻五梁，响应子鹄。高祖以显行西兖州事，率众攻讨，获胜，斩杀瑗，景威偷偷逃走。拜显西兖州刺史。此时梁州刺史鹿永吉据州城外叛，西魏遣博陵王元约、赵郡王元景神领兵迎接。显统带本州兵马拦截，斩杀元约等人，又同左卫将军斛律平聚会大梁。拜显仪同三司。显在州里多有收受，但其勇决有才干，督察左右，而且能够充分发挥这帮人的作用。河阴之战时，因攻入敌军纵深之阵，战死。赠司空公。

　　显从祖弟绘，少时学习勤奋，博阅群书，喜好撰述。魏时，张缅所著的《晋书》还没有传到北方，绘依照裴松之注《三国志》的体例，注王隐以及《中兴书》。又撰《中朝多士传》十卷，《姓系谱录》五十篇。由于诸家年历不同，且有许多纰缪，绘便校正异同，撰《年谱录》，但未写成。这些书多在河清五年(有误)遭受水灾遗失。绘虽然博闻强记，但天性恍惚，晚年又遭风疾，言语极为迟缓。当所撰之书被水毁坏时，他拍着胸脯恸哭道：“这是老天要我的命啊！”天统中卒。
王则传
　　王则，字元轨，自称为太原人氏。少时骁勇果敢，有武艺。早年随叔父魏广平内史老生征战，立有诸多军功。老生受朝廷重用，则从中起了重要作用。最初因军功除给事中，赐爵白水子。后随从元天穆攻打邢杲，轻骑深入敌阵，被邢杲掳获。元颢入洛，则与老生都投降了颢，颢怀疑老生，便杀了他。则投奔广州刺史郑先护，与先护一同抗抵元颢。颢败，迁征虏将军，出任东徐州防城都督。

　　尔朱荣死后，其党羽即东徐州刺史斛斯椿等内心忧惧。这时梁立魏朝的汝南王悦为魏主，还赠助给他诸多兵马，送到边境上，斛斯椿于是出城降悦。则和兰陵太守李义攻击他们的偏师，取得胜利。魏便让则行北徐州事。后隶属尔朱仲远，仲远败，才归顺高祖。高祖加其征南将军、金紫光禄大夫。初随荆州刺史贺拔胜，后从行台侯景，周旋征讨，屡次立有战功。

　　天平初，行荆州事，都督三荆、二襄、南雍六州军事、荆州刺史。则有武威，边鄙之民很是敬畏。渭曲之役，则被西魏军围逼，因而弃城逃跑，到了梁朝，梁很快把他放了回来，高祖宽恕而没有斥责。元象初，除洛州刺史。则贪婪，在州非法受取，从旧都城里夺来佛像，销毁后用来铸钱，这个时候，社会上都叫此种钱为“河阳钱”，全都出自他的家中。武定中，再随侯景往西征讨。景在颍川反叛，则正好镇守木百崖戍，世宗认为则有武艺，征拜为徐州刺史。侯景投奔梁朝，梁派贞阳侯萧明率领大军进逼徐州，作为声势、影响，拦堵清水淹灌州城。则固守了很长时间，但他还是不断地收受财货，被人锁送晋阳，世宗宽恕其罪。武定七年(549)春，卒，时年四十八岁。赠青齐二州军事、司空、青州刺史，谥号烈懿。

　　则弟敬宝，年轻时就身居显位。后为东广州刺史，与萧轨等进攻建业，不果，战死。
慕容绍宗传
　　慕容绍宗，是慕容晃第四个儿子太原王恪的后代。曾祖腾，投奔魏后，就定居到了代。祖父都，岐州刺史。父远，恒州刺史。绍宗容貌恢毅，言语寡少，深沉且有胆略。尔朱荣就是绍宗叔伯舅父的儿子。当初北方边地出现骚乱，绍宗便携家带口前往晋阳投奔了尔朱荣，荣以厚礼相待。到荣举兵入洛阳前，私底下对绍宗讲：“洛中人士极多，却骄侈淫逸，如不给以除剪，大概就会积重难返。我准备借百官出迎的机会，将他们全部诛杀，你认为如何？”绍宗说：“太后临朝，淫虐无道，天下愤慨，都想摆脱她的统治。公既然手握神兵，心执忠义，忽然想到杀尽士人，愚意以为不是上策，愿公三思。”尔朱荣并没有听从。后因军功封索卢县子，很快又晋爵为侯。从高祖破羊侃，又与元天穆平邢杲，升官为并州刺史。

　　纥豆陵步藩围逼晋阳，尔朱兆领兵抵抗，却多次被步藩打垮，所以他想从晋州征调高祖来共同对付步藩。绍宗进谏说：“当今天下纷乱，人人怀着野心，这正是智士用策的大好时机。高晋州雄才武略，英雄盖世，好似蛟龙，岂可借助他来兴云播雨？”尔朱兆发火了，说：“我与高晋州推诚相见，你却跑出来阻挡挑拨，竟然讲出了这样的话语！”于是拘禁绍宗，几天后才放他出来。尔朱兆割让鲜卑隶属高祖。高祖与兆合兵攻打步藩，终于大获全胜。在高祖起义信都后，兆委绍宗为长史，又任命为行台，率兵赶赴壶关，以抵挡高祖。当广阿、韩陵战败时，尔朱兆拍着胸脯自责，对绍宗说：“如果当时听了你的话，就不会有今天的结果。”

　　兆败韩陵，士卒逃亡很多。尔朱兆恐慌了，打算潜逃。绍宗便树起义旗，吹响号角，集合了众多的义徒，整肃军容之后，他就同尔朱兆一道慢慢地坐到了马上。后来高祖从邺城赶往晋阳，攻讨尔朱兆，兆窘迫无奈，逃到赤襌岭，自缢而死。绍宗跑到乌突城，见高祖追兵赶来，就带着尔朱荣的妻儿和尔朱兆的余部投降了。高祖对绍宗大加礼遇，不仅保留了他的所有官爵，而且经常请其参与军谋兵略等大事的策划。

　　天平初年，迁都邺城，诸多事务来不及处理，高祖便下令绍宗与高隆之共同掌管府库图籍等事。二年(535)，因宜阳民李延孙聚众造反，朝廷就委任绍宗为西南道军司，率领都督厍狄安盛等人平定了叛乱。军还，行扬州刺史事，不久，改任青州刺吏。丞相府记室孙搴请求绍宗委任兄长作州主簿，绍宗没有答应。于是孙搴向高祖进谗，说：“慕容绍宗曾经在广固城上长吁短叹，对最亲近的人讲：‘大丈夫难道就没有恢复先业的理想？’”因此绍宗被召回都城。元象初，西魏大将独孤如愿占据洛州后，梁、颍之间，一时盗贼蜂起。高祖命令绍宗领兵奔赴武牢，配合行台刘贵等人进行了弹压。晋爵为公，拜度支尚书。后为晋州刺史、西道大行台，还朝，迁任御史中尉。梁人刘乌黑寇掠徐方，朝廷派遣绍宗率兵讨击，大破，因此被任命为徐州刺史。刘乌黑聚集残部，再次侵扰，绍宗秘密地收买了他的徒党，几个月后，就抓获了乌黑，并将其处死。

　　侯景反叛，朝廷拜绍宗为东南道行台，加开府，转封燕郡公，与韩轨诸人前往瑕丘，准备平乱。梁武帝派遣其兄之子贞阳侯渊明等统众十万，屯驻寒山，同侯景构成犄角之势，还引泗水灌彭城。朝廷又诏令绍宗为行台，节度三徐、二兖州军事，与大都督高岳等出兵攻讨，大获全胜，虏获渊明及其诸多部将，还有不少的士卒。绍宗趁势挥师直逼涡阳。此时侯景军人多势众，所以对前来攻打的将领都不看在眼里。当听到绍宗与高岳拥兵将至的报告，满脸惧色，对其部将说：“高岳兵精，绍宗老将，应该谨慎地对付他们才行。”同侯景军接战后，诸将持疑，不肯为先，绍宗则挥兵猛进，诸将也就紧随其后，因此大捷，侯景逃遁。军还，别封绍宗永乐县子。当初高祖遗命世宗说：“如果侯景反叛，当派慕容绍宗平定。”这个时候，绍宗终于未负厚望。

　　西魏调遣其大将王思政入据颍州，朝廷又以绍宗为南道行台，与太尉高岳、仪同刘丰等人率军围击，拦挡洧水淹灌颍州。这时绍宗常做恶梦，心情极不畅快。因此私底下对左右的人讲：“我二十岁之后，就有了白发，昨天开始，却一根也没有了。依此推断，蒜者，算也，大概我们的计划要失败？”不一会，与刘丰亲临拦坝，见北方尘土飞扬，就上船同坐。风暴突然从东北扑了过来，一时浑天黑地，系船的缆也被扯断，于是船直向敌城冲去。绍宗心想，大祸即将临头，无法逃避，便投水自杀了，时年四十九。绍宗死，三军将士无不哀痛悲戚，朝廷也十分嗟叹。赠使持节，二青、二兖、齐、济、光等七州军事，尚书令，太尉，青州刺史，谥号景惠。拜其长子士肃为散骑常侍。旋因士肃谋反，被朝廷诛杀。帝看在绍宗的功勋事上，没有株连九族。皇建初年，配享世宗庙庭。士肃弟建中，继承绍宗爵位。武平末年，为仪同三司。隋开皇中，位至大将军、垒州总管。
薛修义传
　　薛修义，字公让，河东汾阴人士。曾祖绍，魏七兵尚书、太子太保。祖父寿仁，河东河北二郡太守、秦州刺史、汾阴公。父宝集，定阳太守。

　　修义年轻时奸侠，轻财重义，招召豪猾，如有急难前来投奔他的话，则能收容藏匿。魏咸阳王为司州牧，用修义为法曹从事。魏北海王颢镇守徐州，引其为墨曹参军。正光末，天下兵起，颢为征西将军，都督华、..、东秦诸军事，兼左仆射、西道行台，任修义为统军。时帝有诏，若能召募三千人来当兵的话，拜为别将。于是修义回到河东，奔赴平阳、弘农诸郡，召募到了七千多人，朝廷即给他安北将军、西道别将名号。不久，东西二夏、南北两华及豳州诸地反叛，颢前往征讨。修义统领其部参战，多立战功。绛蜀贼人陈双炽等聚众汾曲，帝诏令修义为大都督，同行台长孙稚一道讨伐。修义认为双炽是自己的乡邻，便直接跑到他的阵垒前边，向其晓谕利害，双炽等人也就投降了。拜修义龙门镇将。

　　后修义的宗党凤贤等人作乱，包围了龙门镇城。修义也认为天下大乱，准备起事，于是便与凤贤等人聚众为逆，还自号为黄钺大将军。朝廷下令都督宗正珍孙出讨。讨伐军还没到来，修义反悔，便派遣帐下孙怀彦奉表自陈心迹，乞请来一大将招抚。魏孝明帝派西北道大行台胡元吉奉诏晓谕，修义归降。凤贤等人依然据险屯结，长孙稚军驻扎弘农，珍孙军屯驻灵桥，受阻不能前进。修义同从叔善乐、从弟嘉族等各率义勇摆开攻打的架式，并写信给凤贤，向他陈述利害关系。凤贤降，朝廷拜凤贤龙骧将军、假节、稷山镇将，夏阳县子，食邑三百户。封修义汾阴县侯，食邑八百户。

　　尔朱荣认为修义豪猾反复，录送晋阳，同高昂等人一道被朝廷拘捕。荣赴洛阳，让修义跟随前往，安置在驼牛署。荣死，魏孝庄帝拜修义为弘农、河北、河东、正平四郡大都督。此时高祖为晋州刺史，见到修义后，用很高的礼节对待他。当尔朱兆立魏长广王为主后，朝廷除修义右将军、陕州刺史，假安南将军。魏前废帝初年，擢修义为持节、后将军、南汾州刺史。

　　高祖信都起义，在韩陵大败四胡，派人征召修义，修义赶往晋阳，行并州事。又在高祖指挥下平定尔朱兆。魏武帝西入关，高祖迎接抵达潼关，授修义关右行台，从龙门渡过黄河。西魏北华州刺史薛崇礼屯扎杨氏壁，修义用书信招之，于是崇礼率万余人前来投降。樊子鹄占据兖州，修义随从大司马娄昭一道进攻，获胜。天平中，除卫将军、南中郎将，带汲郡太守，及顿丘、淮阳、东郡、黎阳五郡都督。迁东徐州。

　　元象初，拜仪同。沙苑之役，随同诸军后退。还，晋州刺史封祖业弃城逃走，修义追赶至洪洞，劝祖业回来守城，但祖业却没有听从。修义返归，据守晋州，并作了诸多准备。西魏仪同长孙子彦围逼晋州城下，修义洞开城门，埋伏甲士等待着，子彦因不知虚实，很快溜走。高祖大大地嘉奖了他，马上拜他为晋州刺史，南汾、东雍、陕四州行台，还赏帛千疋。修义在晋州，活捉了西魏所委任的正平太守段荣显。招降胡人酋帅胡垂黎等部落数千人，上表朝廷，置五城郡安排这批人。高仲密反叛后，以修义为西南道行台，企图构成犄角之势，计划没有实施。很快除齐州刺史，因贪污罪被朝廷除名。朝廷追念其前守护晋州的功劳，又恢复了他的官爵，还拜其为卫尉卿。时山胡侵扰晋州，派修义追逐讨伐，获胜。晋爵正平郡公，加开府。依照高祖遗言，世宗减除修义封邑二百户，别封修义为平乡男。天保初，除护军，别封蓝田县公，又拜太子太保。五年(554)七月卒，时年七十一。赠晋太华三州诸军事、司空、晋州刺史，赠帛三百段。子文殊继嗣。

　　修义从弟嘉族，性格也很豪爽。以老百姓身份升任员外散骑侍郎，慢慢升职到正平太守。适逢高祖在信都，嘉族闻讯，即赶往投奔。随从高祖在韩陵打垮了四胡，除华州刺史。当贺拔岳抗拒朝廷诏令时，帝诏嘉族在黄河边安置骑兵，用来抵御大军。嘉族弃其坐骑，渡过黄河，回到了高祖那里。由是拜扬州刺史，卒于刺史任上。子震，字文雄。天平初，受诏镇守龙门，但被西魏攻占。元象中，才设法逃跑回来。高祖嘉奖他的赤诚，拜其为广州刺史。后随慕容绍宗讨伐侯景，以军功别封肤施县男。天保四年(553)，从讨山胡，破蠕蠕，均有战功，迁谯州刺史。

　　修义从子元颖，父光炽，东雍州刺史、太常卿。元颖廉洁谨慎讲究信义，最初为永安王参军。行秀容县事，有清名。累转定州别驾，因清平勤恳被举荐，提升为渔阳太守。
叱列平传
　　叱列平，字杀鬼，代郡西部地方的人氏，其家世代为酋帅。平有容貌，须髯漂亮，善骑马射箭。袭职第一领民酋长、临江伯。孝昌末年，拔陵反叛，蠕蠕的部分人众寇掠马邑，平由于统领其部众反击，立军功，补为别将。后来牧子作乱，同时，刘胡仑、斛律可那律也一齐反叛，朝廷拜平为都督，打垮了胡仑等人。魏孝庄初年，除武卫将军。随从尔朱荣破葛荣，平元颢，迁中军都督、右卫将军，封鞼陶县伯，食邑七百户。尔朱荣死，平护卫着荣的妻子和尔朱世隆逃往北地。长广王晔为帝，授平右卫将军，加京畿大都督。

　　此时，尔朱氏为所欲为，平常常担忧灾祸降临头上，适逢高祖举起义旗，平便投奔而来。从高祖平邺，于韩陵大破四胡。仲远亡逃，拜平为东郡大行台。军还，又随高祖打垮了尔朱兆。还在领军娄昭的指挥下大败樊子鹄。授使持节、华州刺史。高仲密叛乱，平从高祖在邙山打败了周文帝。武定初年，除廓州刺史。五年(547)，加仪同三司，镇守河阳。八年，晋爵为侯。天保初年，授兖州刺史，不久，加开府，别封临洮县子。三年(552)，与诸将南讨江淮，夺取了阳平郡。陈人进攻围逼广陵，帝令平统领河南诸军赶赴增授，陈人退兵，他才返归。五年夏，死在兖州刺史任上，时年五十一岁。赠瀛沧幽三州军事、瀛州刺史、中书监，谥号庄惠。子孝中嗣继。
步大汗萨传
　　步大汗萨，太安狄那人氏。曾祖荣，仕魏历职金门、化正二郡太守。父居，龙骧将军、领民别将。正光末年，六镇造反，萨便携带家小往南避难，来到秀容，投靠了尔朱荣。后随尔朱荣进占洛阳，因军功除扬武军帐内统军，赐爵江夏子。从平葛荣，累计前后所立战功，加镇南将军。荣死后，从尔朱兆入洛，补为帐内大都督。从兆参加了韩陵大战，兆败，萨带领自己的部众投降。高祖拜他做了第三领民酋长。累迁秦州镇城都督、北雍州刺史。天平中，转任东寿阳、三泉都督。元象中，行燕州事，累迁临川领民大都督，赐爵长广伯。时蠕蠕寇掠，屡次出现边害，高祖安抚招纳他们，派遣萨受命出使。还，拜仪同三司。出任五城大都督，镇守河阳。朝廷又加萨车骑大将军、开府，晋封行唐县公，减少渤海三百户用来增加他的食邑。仍授晋州刺史，别封安陵县男，食邑二百户，加骠骑大将军。齐受魏禅，改封义阳郡公。
慕容俨传
　　慕容俨，字恃德，清都成安人氏，慕容蝅的后代。父叱头，魏南顿太守，身高一丈，腰围九尺。武平初年，追赠为开府仪同三司、尚书左仆射、持节、都督沧恒二州军事、恒州刺史。

　　俨容貌出众，衣冠俊伟，不爱读书，却学到了诸多兵法，擅长骑马射箭。正光年中，魏河间王元琛率众救援寿春，辟举俨为左厢军主，因战功赏帛五十匹。军队驻屯西硖石，趁势解除了涡阳的包围，平定了仓陵城、荆山戍。梁派出将军郑僧等人阻击拦截，俨迎战，斩杀郑僧手下的将领肖乔，梁人偷偷地撤兵了。又偷袭王神念等军，取得胜利，擒获二百多人，神念也差点被俘。三年(522)，梁派兵攻打东豫州，大都督元宝掌应战，俨为别将。郑海珍与俨交战，俨斩杀其军主朱僧珍、军副秦太。又率兵前往阳夏击打贼帅王苟，平定了贼乱。

　　孝昌中，尔朱荣占据洛阳，授俨京畿南面都督。永安中，西荆州城遭梁将曹义宗包围，俨应朝廷招募赶赴援助。此时，北育太守宋带剑谋反，俨便勒兵出其不意地直逼城下，大声叫道：“大军来了，太守为什么不出城相迎？”带剑惊慌失措，不知怎么办，就出城迎接，俨马上将他抓捕，此郡就这样被安定下来了。俨又大败梁将马元达、蔡天起、柳白嘉等，累立战功。除强弩将军。与梁将王玄真、董当门等交战，获胜，解除了穰城的包围，克复南阳、新乡。转任积射将军、持节、豫州防城大都督。

　　尔朱氏败，俨和豫州刺史李恩一道投奔高祖。因勋累迁安东将军、高梁太守，转五城太守、东雍州刺史。沙苑之败，西魏荆州刺史郭鸾统众攻俨，俨抵抗二百多天，昼夜力战，大败鸾军，乘胜追击，又砍下了敌军三百多个首级，并活捉了西魏刺史郭他。这时很多州郡都有反叛事发生，只有俨未遭此难。进号镇南将军。武定三年(545)，率师解除襄州敌军的包围。俨多次出使蠕蠕。俨又从大军进攻玉壁，赐帛七百匹以及衣帽等物。五年，镇守河桥五城。侯景叛乱，俨击打陈郡贼，掳获侯景部将厍狄曷赖以及伪署太守郑道合、兖州刺史王彦夏、行台狄畅等，斩首百余级。随即驻扎项城，又活捉侯景伪署的刺史辛光以及蔡遵和部下二千多人。六年，除谯州刺史，屡立军功，降附极多。七年，又除胶州刺史。

　　天保初，拜俨开府仪同三司。六年(555)，梁司徒陆法和、仪同宋..等率其部众拥郢州城内附。此时清河王岳统兵屯驻江边，他集合诸将商议说：“郢州城在江外边，这里民风刚直，必须要有才略俱备、忠勇过人之士，才可治理此郡。”众人齐推慕容俨。岳认为人选合适，便命令俨镇守郢城。刚刚入城，即被梁大都督侯王真、任约带领的水陆军包围。俨迅速组织防御，王真等无可奈何。王真便组织力量，在上游鹦鹉洲之地造荻洪数里，用来堵塞船路。这时消息中断，城池孤悬，人情危惧，俨则以忠义引导，使人心很快安定下来。郢城中早先就有一座神祠，俗称“城隍神”，公私常来祠中祈祷。俨也顺从士卒的心思，让他们分批进祠祈请，希望能得神灵的庇佑。不一会儿，狂风突起，惊涛拍岸，漂断荻洪。任约则再用铁锁连结，防止荻洪被风卷走。俨等人还亲入神祠祈请，此时风更大浪更高，荻洪再次被冲断，这样反复了多次。城内兵民大喜，认为这是神灵的救助。侯王真移军，扎营城北，造栅置营，焚烧坊郭，郢城的产业一下子遭到严重毁坏。任约带领万余士卒，士卒每人持有一种攻城工具，在城南扎下营盘，形成了南北夹击之势。俨便统领步骑出城搏击，很快打破了敌人的营垒，还俘虏了五百多人。由于郢城地势低下，加之土疏和风雨侵蚀，城墙多有损坏，俨认真给以修整，并作了很多大楼。俨又建造船舰，使水陆俱备。萧循又领众五万，与侯王真、任约军汇合，在夜幕掩护下发起进攻。俨与将士猛力抗击，一直坚持到天亮，任约等才退兵。俨大开城门追击，砍掉了侯王真骁将张白石的脑袋，王真要求用千金换回白石的首级，俨不许。夏五月，王真、约等又重新部署，以最大的力量围城。城中食物减少，而且粮运阻隔，人们为了生存，只得烧煮槐楮、桑叶和纟宁根、水萍、葛、艾等草以及皮靴、皮带、角力角等物充饥。有了死人，就马上从尸上割下肉来，用火一烤，便吞下肚去，吃得只剩下了骨头。俨依然动员将士，有奖有罚，共甘同苦，视死如归。从正月开始一直到六月，人们没有丝毫的异心。

　　后萧方智立为梁帝，遣使向东魏求和。显祖觉得郢城位居江边，防守不太方便，便下诏将城归还梁朝。俨抬头看着文宣帝，极其悲哀。帝喊他走近身来，拉着手，抚弄着俨的须鬓，又脱下他的帽子察看，叹息了好一会儿。对俨说：“观看你的容貌，我好像还不敢相认，古往今来的忠臣烈士，哪有超过你的！”俨回答说：“我依仗陛下的威灵，才算伸张了我的气节，不屈不挠的小子，今日有幸再睹陛下的容颜。即使傍晚死了，也没有什么遗憾的了。”帝又感叹了半天。授赵州刺史，晋爵为公，赏赐帛一千匹，钱十万。

　　九年，又因讨贼有功，赐帛一百匹、钱十万。十年，诏令拜俨扬州行台，与王贵显、侯子监领兵护送萧庄回梁。筑造郭默、若邪二城。同陈朝的新蔡太守鲁悉达在大蛇洞交战，获胜，并赶跑了鲁悉达。又监视萧庄、王琳的军队，与陈朝大将侯王真、侯安都在芜湖接战，败，返归。皇建初年，别封成阳郡公。天统二年(566)，拜特进。四年十月，又别封猗氏县公，并赏赐金酒锺、银酒锺各一只，胡马一匹。五年四月，晋爵为义安王。武平元年(570)，出任光州刺史。俨年轻时讲义气，多与轻薄之徒来往，还喜好在京洛之间游荡。到跟随大将征战后，常常立下战功，策划处理虽然不是他的长处，但却有将帅的气节。他做过太守、刺史，即便不能清白守道，却不贪婪残暴。卒，赠司徒、尚书令。
高乾传
　　高乾，字乾邕，渤海..地人氏。父翼，字次同，豪侠有风度，被州中人士所尊崇。孝昌末，葛荣在燕、赵诸地作乱，朝廷认为翼是山东的豪族，便在他的家中拜他为渤海太守。上任没有几天，贼徒越来越多，翼率领所有部众，移居河、济之间。于是魏设置了东冀州，以翼为刺史，加镇东将军、乐城县侯。当尔朱兆弑杀庄帝时，翼保境自守。翼对自己的儿子们说：“主忧臣辱，主辱臣死，眼下社稷岌岌可危，民众、神灵愤怒怨恨。破家荡产来报答国家，就在这个时候了。尔朱氏兄弟，性格异常猜忌，猜忌便会生出害人之心，你们应该趁早打算。先人就要有夺人之心，不要失去了大好时机。”事情还没有协调好，翼就死了。中兴初，赠使持节、侍中、太保、录尚书事、冀定瀛相殷幽六州诸军事、冀州刺史，谥号文宣。

　　乾聪颖明悟，俊伟有智谋，音容美好，进止合乎规范。少时轻侠，多次违犯公法，长大后翻然改过，而且轻财重义，交结了很多朋友。魏领军元叉，权倾当时，两人因意气相得，故叉以厚礼待乾。起家拜员外散骑侍郎、领直后，转太尉士曹、司徒中兵、迁员外。

　　魏孝庄帝未作帝以前，乾偷偷地与他互相托附。当尔朱荣进入洛阳时，乾逃往东方投奔高翼。孝庄帝即位，遥拜乾龙骧将军、通直散骑常侍。乾兄弟本有纵横之志，见尔朱荣杀害人士，认为天下即将大乱，乃率领河北流民在河、济之间造反，还接受了葛荣的官爵，并且屡次打败了齐州士马。不久庄帝派右仆射元罗巡抚三齐，乾兄弟相继向朝廷投降。帝拜乾为给事黄门侍郎。尔朱荣认为依照乾以前犯下的罪恶，不应任近要官爵，庄帝也就准许乾解官返归故里。回乡后，乾招纳骁勇，以打猎射箭为娱乐。荣死，乾快马赶赴洛阳，庄帝看到后，极其高兴。此时尔朱氏党徒拥兵在外，庄帝以乾为金紫光禄大夫、河北大使，令其招集乡勇互为表里作为朝廷的后援。乾流着眼泪接诏，其弟昂拔剑起舞，请求以死报答皇帝之恩。

　　不久尔朱兆进居洛阳。很快兆打发自己的监军孙白鹞领百余骑到冀州，宣言普征民马，准备等候乾兄弟送马来时，将他们抓获。乾早就有了报复之心，当白鹞突然到来的时候，知道自己要被他们算计，于是先定谋略，暗中带领壮士，突然袭击，占领了州城，并且传檄州郡，杀死白鹞，活捉了刺史元仲宗。乾推封隆之权行州刺史事，还为庄帝举哀，三军素缟。乾走上祭坛鼓动士气，其辞气激昂，涕泪交下，将士们没有一个不哀伤悲愤的。北受幽州刺史刘灵助节度统领，互为影响。很快，灵助被人诛杀。

　　适逢高祖从山东出发，声言前来讨伐，众人因此不安，个个惶恐。乾对自己的党徒们说：“我听说高晋州胆略盖世，其志气绝不在人之下。再说尔朱氏无道，弑主害民，这正是英雄为正义效力的时候。今天他到这里来，必有更深层次的打算，我们应该轻马相迎，密陈旨意，大伙不要忧患恐惧，请让我去一趟吧。”乾便带领十多骑前往关口迎接。乾既通晓时机，且熟悉世事，言辞慷慨，十分合乎高祖的心意。因之高祖大加奖赏，还和他同帐共寝。这时的高祖虽内心有着远大抱负，但外表上没有显露丝毫痕迹。尔朱羽生为殷州刺史，高祖秘密打发李元忠领兵围逼其城，并命令乾统众假装前往援救。乾便单骑跑进城中拜见羽生，同他商定防守计划。羽生与乾一道出城，即被高祖生擒，这样平定了殷州。又同高祖等人定策推立中兴主为帝，因拜乾侍中、司空。早些时候，信都草创，军国权舆，乾遭父母之丧却不能为他们守孝。当武帝即位后，天下逐渐安定，乾便上表请求辞职，归家行三年之孝。帝下诏同意解除侍中，但要保留司空之位，还封他为长乐郡公，食邑一千户。乾虽然求退，却不让他随便入朝。既然辞掉了内侍之职，朝廷也就不太关心照顾他了，所以心情不太畅快。

　　武帝对高祖存有二心，就希望乾能为己效力，曾在华林园设宴，毕，只让乾一人留下，说：“司空盖世的忠良，今日又立有特别的功劳，我们虽是君臣之交，但却是情同手足的兄弟，所以应该共立盟约来加深我们的关系。”武帝极其真诚地逼迫着他。乾回答说：“我家世代服事朝廷，而且得了极高的宠遇，因此只有以身报国，而丝毫没有异心。”乾虽然有这样的回答，但不是发自肺腑。事情仓猝，又不敢说武帝有不好的企图，更不敢坚决推辞，也不启奏高祖。乾看到武帝设置部曲，私底下对亲近的人说：“主上不亲近勋贵贤臣，却招募小人。多次打发元士弼、王思政前往关西，同贺拔岳计议。又出贺拔胜任荆州刺史，外表上显示疏远猜忌，内底里则在树立朋党，令其兄弟相近，试图占有西方。祸难即将出现，我很快就要遭殃了。”于是向高祖密报。高祖召乾前往并州，一块讨论时事，乾于是劝高祖接受魏帝的禅让。高祖用衣袖堵着他的口说：“不要胡说。今天我已奏禀皇上请求恢复你的侍中之职，那样的话，门下的事情，就全部拜托给你了。”高祖对此事虽然多次请求，但诏书一直不下。

　　数次恳请，均无答复，乾感觉到灾难就要出现了，秘密地向高祖作了报告，要求赴徐州任职，朝廷也就授予他使持节、都督三徐诸军事、开府仪同三司、徐州刺史。快要动身上路时，帝知道乾泄漏了以前的密事，就诏告高祖说：“朕与乾邕早有盟约，现在他又自食其言了。”高祖就拿出乾前后递交的论启，打发使者呈送武帝。帝召来乾，将所有论启交给他看后，便将他拘禁到了门下省，还当着高祖的使者，数落乾前后的过失。乾辩解道：“我以身奉国，义尽忠贞，陛下既然已经有了异图，却指责我反复无常。如果是一般人这样批评，我也没有脸面了，何况是皇上谴斥，哪有活命的可能？欲加之罪，何患无辞。功高震主，自古至今，都是如此。假如我死后有知，无疑是不会辜负庄帝的希望的。”乾即被赐死，死时年仅三十七岁。乾临死之前，神色不变，看他的人无不为之惋惜感叹。此时武卫将军元整监刑，对乾说：“有书信要交给家里人吧？”乾说：“我们兄弟分开后，各在不同的地方，今天的事情，料想到没有好的结果，我的儿子很小，什么都不懂，大概也会倾巢破卵，我还想说什么呢？”后来高祖讨伐斛斯椿等，驻扎盟津，对乾的弟弟昂说：“我如果早点采用司空的谋略，那会有今天的举动！”天平初，朝廷赠乾使持节、都督冀定沧瀛幽齐徐青光兖十州军事、太师、录尚书事、冀州刺史，谥号文昭。乾长子继叔承袭其祖父的爵位为乐城县侯，朝廷下令乾弟第二子吕儿承继乾爵。

　　高乾之弟慎，字仲密，饱览文史，与兄弟志向有异，而得父亲钟爱。魏中兴初，除沧州刺史、东南道行台尚书。太昌初，迁光州刺史，加骠骑大将军、仪同三司。时天下初定，准许慎以本乡部曲数千人跟随。慎为政严酷，又怂恿左右，所以吏民深受其害。兄乾死，慎秘密放弃光州投奔高祖，武帝则下令青州截断他的归路。慎从小路赶往晋阳，高祖委任他做了大行台左丞，转尚书。因敢于揭发人的短处，所以民吏们都害怕他。自义旗树立之后，安州民众依仗其边地险峻，不服朝廷，不久以慎为行台仆射，领兵平定了该地。天平末，拜侍中，加开府。

　　元象初，出任兖州刺史。很快征为御史中尉，而所选用的御史，多是亲戚乡邻，不符合朝廷的期望，世宗向朝廷上书，请求改选。慎前妻为吏部郎中崔暹的妹妹，后来被慎抛弃。暹这时正被世宗倚重，慎认为暹挑拨离间，加之性情急躁，积怨成恨，由是对犯法违纪者很少纠劾，反加纵舍。高祖有意见了，责备他，使得他更加不自安。朝廷放出任北豫州刺史，于是他占据武牢投降了西魏。慎最先入关。周文帝领众向东进发，在邙山被高祖打败。慎妻及子想逃往西方，在行进途中全被抓获。高祖看在勋家的面上，上书朝廷只要求配没慎的一家。

　　高昂，字敖曹，乾第三弟。小时候就有壮气。年轻时洒脱不拘，胆力过人，龙眉豹颈，姿体雄异。其父为他找了位严厉的教师，并请多加捶挞。昂不从师训，专事驰骋，常说男儿当横行天下，自己争取富贵，那能呆坐读书，作老博士？与兄乾一道，多次抢劫掠夺，州县不能给以治罪。他还招集剑客，倾尽家资，乡里畏惧他，不敢丝毫得罪。其父翼经常对人讲：“这个儿子不是灭亡我的家族，就是要高大我家的门面，不只是州里的豪强。”

　　建义初年，昂兄弟一同举兵，不久又奉旨散众，被朝廷委任为通直散骑侍郎，封武城县伯，食邑五百户。乾辞职归家，与昂均居乡里，阴养壮士，尔朱荣听报后很不高兴，密令刺史元仲宗诱捕昂，解送晋阳。永安末，尔朱荣进入洛阳，让昂跟随着，拘禁在驼牛署。不久荣死，魏庄帝马上召见并慰问了他。时尔朱世隆回师围逼宫阙，帝亲赴大夏门指挥。昂获得自由，披甲执锐，志凌强敌，乃与其从子长命等人挥舞刀枪，冲入敌阵，所到之处，全部披靡。帝和旁观的人没有一个不竖大姆指的。帝随即拜他为直阁将军，还赐帛千匹。

　　昂认为寇贼难平，非一夫的力量能够胜任，便请求返回本乡，招集部曲。朝廷拜他为通直常侍，加平北将军。其故乡的义勇，纷纷前往投奔。适遇京师陷落，昂便与父兄一道占据信都起义。殷州刺史尔朱羽生率军偷偷袭来，刚抵城下，昂来不及披甲，马上带领十余骑向敌方冲去，羽生退走，城内民心才趋安定。后废帝立，除昂使持节、冀州刺史，并准许保持终身。拜大都督，率众在高祖指挥下于广阿大败尔朱兆。平定邺城后，又率自己的部众镇守黎阳。又跟随高祖在韩陵征讨尔朱兆，昂亲自领带乡人部曲王桃汤、东方老、呼延族等三千人。高祖说：“高都督统率地道的汉人，恐怕办不成事，今天应当分出千余鲜卑兵与汉军混合，你意下如何？”昂回答说：“敖曹我所带领的部曲，训练了好长时间，前后多次参加战斗，不比鲜卑人差，现在如果混杂，便会引起情不相合，胜则争抢功劳，败则推卸责任。我请求带领自己的汉军，不麻烦您来调配了。”高祖同意他的看法。与敌交战，高祖不利，军队向后退却，尔朱兆等正欲追击。高岳、韩匈奴等带领五百骑兵攻击兆的前军，斛律敦收集散卒紧追兆军的尾部，昂与蔡俊统帅千骑从栗园冲出，拦截兆军，兆军因此大败。这一天若是没有昂等的援救，高祖就要遇险了。

　　太昌初，昂才到冀州。不久加侍中、开府，晋爵为侯，食邑七百户。兄乾被朝廷杀死后，昂就带着十多随从逃往晋阳，投奔了高祖。斛斯椿作乱，高祖征讨，命令昂为前驱。武帝西遁，昂率五百骑兵以加倍的速度追赶，抵达崤陕，没有赶上，就回来了。不长时间，行豫州刺史事，又带兵讨伐三荆诸州不愿归附的民众。天平初除侍中、司徒公。由于兄乾是死于侍中的位上，故昂坚决推辞此职，转司徒公。

　　这时高祖正准备攻打关陇，就让昂为西南道大都督，从小路赶赴商洛。山道险阻，并且已被寇贼控制，昂边打边走，没有人能够制止他前进的步伐。很快攻克了上洛，还活捉了西魏洛州刺史泉企以及几十名将帅。适逢窦泰失利，召昂回师。昂被流矢射中，伤势很重，他看了一眼左右说：“我以身报国，死无遗憾，所可叹息的，是没有看到季式作刺史。”高祖听到报告，马上派人火速启禀皇上，委任季式作了济州刺史。

　　昂回，再为军司大都督，统七十六都督，与行台侯景在武牢训练军队。御史中尉刘贵这时也领众驻屯北豫州，同昂发生了小小的争吵，昂火了，鸣鼓聚兵向刘贵发起进攻。经侯景和冀州刺史万俟受洛干调解，进攻才停止。昂的任侠凌物就是这样。此时，鲜卑人一向轻视汉人朝臣，只畏服高昂一个。高祖每每向三军下令，就使用鲜卑语，如果高昂在场，就改用汉语。昂曾赴相府拜访，守门的人不让进去，昂一时火起，摘下弓箭就射。高祖知道此事，却没有斥责。

　　元象元年(538)，晋封京兆郡公，食邑一千户。同侯景一道向盘踞在金墉城的独孤如愿发起进攻，周文帝统众援救。两军在邙阴交战，昂带领的部众失利，兵士几乎跑光。昂单马往东，想赶到河梁南城，因城门锁闭无法进入，很快就被西魏军俘虏杀害，时年三十八岁。赠使持节、侍中、都督冀定沧瀛殷五州诸军事、太师、大司马、太尉公、录尚书事、冀州刺史，谥号忠武。子突骑继嗣，突骑早死。世宗又召来昂的诸位儿子，亲自挑选第三子道豁嗣爵。皇建初，追封昂为永昌王。道豁承继王爵，武平末，拜开府仪同三司。入周，授仪同大将军。开皇中卒于黄州刺史任上。

　　季式，字子通，高乾第四弟。季式也有胆气。中兴初，拜镇远将军、正员郎，迁卫将军、金紫光禄大夫，寻加散骑常侍，领主衣都统。太昌初，除尚食典御。

　　天平中，出季式为济州刺史。山东老贼刘盘陀、史明曜等攻劫道路，剽掠村庄，齐、兖、青、徐四州都害怕他们，历任刺史均不能够加以制服。季式上任后，全部消灭了他们。不久，濮阳百姓杜灵椿等攻城掠村，聚众近万人，季式派出三百骑兵，只打了一仗就将他们擒获。另外，阳平路文的党徒绪显等人建立营栅作乱，季式出兵进行了弹压。又有群贼攻破南河郡，季式派兵围剿，很快平定了贼乱。从此之后，远近安宁。季式兄弟贵盛，都有勋劳于时，自从统领千余部曲，八百匹马，以及准备充分的武器后，凡有追剿平定贼害，一般都会取得胜利。有一客人曾对季式说：“濮阳、阳平属京畿之地，既没有接受朝廷诏令，又没有寇贼侵入境内，哪有急事，就派遣私军远战的道理？万一失利，难道不是自找死罪？”季式答曰：“你这些话，对朝廷很是不忠。国家的安危就是我的安危，哪有看见寇贼不加诛讨的？再说，贼寇知道官军永远不会来围剿他们的，又不会想到外州会出兵，在其无准备之时，打败他们是肯定的。兵贵神速，何得后机，若以此得罪，我也没有遗憾。”

　　元象中，西魏军大至。高祖亲自统领三军进行抵御，布阵邙北，结果，交战不久，东魏军大败，河中漂流的尸体一个连着一个，败亡之兵首尾相接，人心动摇，都说世道要变。其所亲近的部曲向季式进言说：“看今天的形势，大事已去，您可带两百心腹跑到梁朝，又逃避了祸害，也没有丢掉富贵，为什么要坐在这里等死？”季式说：“我们几弟兄享受国家的重恩，与高王一同安定天下，国家一旦倾危，我们逃走，则是最大的不义。如果社稷颠覆，就应该拼命死战，那能顾及区区之身而苟且偷生？”这次战役，其兄高昂殉职。

　　入朝为散骑常侍。兴和中，行晋州事。解州事，镇守永安戍。高慎拥武牢反叛，派遣信使向季式报告。季式得信后又吃惊又害怕，随即匆忙赶往高祖驻地报告。高祖认为季式心诚，还是像原来那样对待他。武定中，除侍中，寻加翼州大中正。先是世宗曾任此职，上书朝廷请回授季式。为都督，从清河公岳破萧明，在涡阳败侯景。回朝，除卫尉卿。再任都督，随清河公进攻颍川的王思政，取得了胜利。累计前后所立军功加仪同三司。天保初，封乘氏县子，仍为都督，随司徒潘乐征讨江、淮间的寇贼。季式私自打发乐人赴边境交易，还京后，事发，遭拘禁。很快又被释放。四年(553)夏，因疽发，卒，年三十八岁。赠侍中、使持节、都督沧冀州诸军事、开府仪同三司、冀州刺史，谥号恭穆。

　　季式性格豪爽，喜好饮酒，又依仗家族的勋功，而不加检束。同光州刺史李元忠交游，关系极好，在济州夜饮，想起了元忠，便打开城门，命令左右乘驿马带一壶酒赶往光州慰劳。朝廷知道此事，却未加追究。兄慎叛变后，很快就辞去了自己的官职。黄门郎司马消难，左仆射子如的儿子，也是高祖的女婿，势盛当时。消难趁着空闲，找到季式，两人畅饮起来。季式留消难住宿，第二天早晨，所有的门都关闭着，也找不见钥匙，消难十分焦急，一个劲地请求说：“我是黄门郎，天子的侍臣，哪有不参朝的道理？再说我已是一宿未归，家君无疑会十分惊异。今天如果还留我狂饮，我得罪无法推辞，恐怕你也免不了要受到谴责。”季式说：“你自称黄门郎，又说害怕令尊惊异，你是想用权势吓我吗？高季式死，自有一定的地方，本不害怕这些的。”消难道歉后请求出门，却始终得不到同意。酒拿上来了，坚决不喝。季式劝道：“我留你尽兴，你是什么人，不想和我痛饮？”命令手下拿来车轮括住消难的脖颈，又找来一轮括住自己的脖颈，还是倒满酒杯相劝。消难无可奈何，强笑着应酬。两人这才一同取下车轮。季式又留消难在家住了一宿。消难失踪两天，没有人知道他到哪里去了，所以内外惊异。消难出来后，才把详情告诉人们。世宗在京师辅政，请求魏帝赐给消难美酒数石、珍肴十车，还下令与季式关系密切的朝士，都到季式宅中宴饮。其得恩宠就是如此。

　　高翼长兄的儿子永乐、次兄的儿子延伯，十分的宽厚，有长者的风度，他们都随从翼举起了义旗。永乐年中官至卫将军、右光禄大夫、冀州大中正，出任博陵太守，因处理不好民事，被迫自杀。赠使持节、督沧冀二州诸军事、仪同三司、冀州刺史。子长命，本是贱出，二十多岁才被收养，但他凶猛好杀，不过在打仗时也很勇敢。最早在大夏门抗御尔朱世隆，因功累迁左光禄大夫。高祖遥授长命雍州刺史，封沮阳乡男，食邑百户，很快晋封为鄢陵县伯，增邑二百户。武定中，随仪同刘丰讨伐侯景，反被侯景诛杀。赠冀州刺史。延伯历职中散大夫、安州刺史，封万年县男，食邑二百户。天保初，加征西将军，晋爵为子。卒，赠太府少卿。

　　自从高昂因豪侠为世人所知后，前来投奔他的有呼延族、刘贵珍、刘长狄、东方老、刘士荣、成五、韩愿生、刘桃棒；随同他举起义旗的有李希光、刘叔宗、刘孟和。这些人仕宦都很显达。

　　刘孟和名协，浮阳饶安人氏。孟和年轻时喜好弓马，性格豪爽。幽州刺史刘灵助起兵后，孟和也聚集徒众归附高昂兄弟，昂则与灵助遥相呼应。灵助失败，昂便占据冀州，孟和就为其效力。适逢高祖在冀州起义，拜孟和为都督。中兴初，授通直常侍。二年(532)，除安东将军，寻加征东将军、金紫光禄大夫。由于建义的功劳，赐爵长广县伯。天平中，为卫将军、上党内史，罢郡，除大丞相司马。武定元年(543)，坐事被处死。

　　刘叔宗字元纂，乐陵平昌人氏。柔和谨慎，颇有学业，举秀才。慢慢升为沧州治中。永安中，加镇远将军、谏议大夫。兄海宝，少时侠义，却被州民喜爱。高昂举起义旗时，海宝率领乡民袭击沧州以响应，昂请海宝权行沧州事。前范阳太守刁整在内心里依附尔朱氏，他派弟弟的儿子安寿偷袭沧州，杀死了海宝。叔宗投奔高昂。中兴初，高祖拜他为前将军、廷尉少卿。太昌初，加镇军将军、光禄大夫。天平初，除车骑将军、左光禄大夫。二年(533)卒。赠使持节、仪同、定州刺史。

　　东方老，安德鬲县人氏。其家族世代寒微。老身长七尺，膂力过人。少年时粗犷无赖，交结轻险之徒同做贼盗，成了乡里的祸害。魏末兵起，便做了昂的部曲。义旗树起后，随从高昂征战讨伐，因军功除殿中将军。累迁平远将军，除鲁阳太守。后拜南益州刺史，兼领宜阳太守，赐爵长乐子。老做二郡太守，出入数年，境接群蛮，又与西敌相邻，至于攻城野战，身先士卒，多次以少制众，西魏人很是害怕他。显祖受魏禅，别封老为阳平县伯，迁南兖州刺史。后与萧轨等渡江攻陈，战殁。

　　李希光，渤海..地人氏。父绍，魏长广太守。希光随同高乾在信都起义。中兴初，除安南将军、安德郡守。后任世祖的开府长史。武定末，从高岳平颍川，封义宁县开国侯，历颍、梁、南兖三州刺史。天保中，为扬州刺史，与萧轨等渡江攻陈，战殁。赠开府仪同三司、西兖州刺史。子子令，尚书外兵郎中。武平末，通直常侍。隋开皇中卒于易州刺史任上。希光族弟子贡，因参与起义之功，官至吏部郎，后为兖州刺史。由于贪污残暴被世宗诛杀。

　　显祖谴责陈武帝废了萧明，命令仪同萧轨率领李希光、东方老、裴英起、王敬宝及步骑数万人前往讨伐。七年(556)三月渡江，袭占了石头城。五位将领名位相当，英起以侍中为军司，萧轨与希光都是都督，军中抗礼，不相服从，各有主意，互不买账。屯军丹阳城下，适逢五十余天的霖雨，两军交战，兵器都不能使用，所以导致了失败。将帅俱死，士卒生还者也只有十之二三，而遗弃的器械军资则无法统计。萧轨、王敬宝之事迹，史缺，故无法为传。

　　裴英起，河东人氏。其先辈晋末渡过淮河，寓居淮南的寿阳县。祖父彦先，跟随薛安都入魏，官至赵郡守。父约，渤海相。英起聪明滑稽，好诙谐，不拘礼节，仕魏至定州长史。世宗委任其为行台左丞。天保中，为都官尚书，兼侍中，战死，赠开府、尚书左仆射。
封隆之传
　　封隆之，字祖裔，小名皮，渤海..地人氏。父回，魏朝的司空。隆之生性宽厚，有度量。二十岁，为州郡主簿，以奉朝请起家，领掌直后。汝南王悦开府，延请隆之为中兵参军。

　　早些年，即延昌中，道人法庆作乱冀地，自号“大乘”，有众五万，朝廷派大都督元遥及隆之擒获法庆，以此赐爵武城子。不久，兼任司徒主簿、河南尹丞。此时青、齐二州士民反叛，隆之奉使前往慰谕，所到之处，随即归降。永安中，拜抚军府长史。尔朱兆等屯驻晋阳，魏朝廷认为河内为要冲之地，即除隆之龙骧将军、河内太守，不久又加持节、后将军、假平北将军、当郡都督。隆之还没有赴任，正好尔朱兆入据洛阳，庄帝因幽禁而死。

　　隆之由于父亲遭人陷害，常有报仇雪恨之心，因此便持节东归，图谋举义。此时高乾提醒隆之说：“尔朱暴逆，祸及皇上，你的弟弟与兄长同蒙先帝殊常之恩，岂能忘恩负义，不为朝廷报仇雪耻？”隆之回答说：“国耻家恨，痛入骨髓，乘机而动，现在正是时候。”于是便与高乾等人定计，夜袭州城，取得成功。高乾等认为隆之一向为乡里敬重，就推荐他做了刺史。这样，隆之尽力慰抚，民情感奋。

　　不久，高祖从晋阳东出，隆之打发其儿子子绘于滏口迎接，高祖十分感动。抵达信都后，高祖召集诸州郡督将僚吏等议论说：“逆胡尔朱兆穷凶极恶，天地不容，人神捐弃，眼下所在奋起举义，实在是上天诛杀此贼之时。我欲与诸位剪除凶残，大家有何好计？”隆之回答说：“尔朱氏暴虐，其灭亡之时已到，神怒民怨，众叛亲离，虽然他手握重兵，貌似强大实则羸弱。大王您心系王室，首举义旗，天下之人，孰不归仰，请大王不要疑惑不决。”中兴初，拜左光禄大夫、吏部尚书。尔朱兆等屯驻广阿，十月，高祖与其交战，一下子就打败了他。朝廷派遣隆之持节为北道大使。高祖准备向驻在韩陵的尔朱兆等人发起进攻，就留隆之镇守邺城。尔朱兆等逃遁，朝廷委任隆之行冀州刺史事，并将降俘三万余人分配诸州安置。

　　很快征拜为侍中。此时高祖从洛阳回师邺城。隆之拟赴京城，趁便拜访谒见了高祖。他对高祖说：“斛斯椿、贺拔胜、贾显智等人先前侍奉尔朱，突生乖忤，到讨伐仲远时，又同心协力了。猜忌狠毒之人，欲望无穷。又叱列延庆、侯渊、念贤等均在京师，大王如果授以名位，他们一定会制造祸乱。”第二天高祖才对隆之说：“侍中昨日之语，确实深虑远谋。”不久封为安德郡公，食邑二千户，进位仪同三司。这个时候，朝议认为尔朱荣佐命前朝，应当配食明帝庙庭。隆之说：“荣为人臣，亲行杀逆，哪有害人的母亲，与子对享之理？考古查今，未见此事。”朝廷听从了他的意见。诏隆之参议于麟趾阁，以制定新制。后因斛斯椿等人向魏帝进谗，隆之逃回了故里。高祖知其遭受诬陷，召往晋阳。不久魏帝以本官征召，隆之坚辞未去赴任。依然使隆之行并州刺史事。魏清河王..为大司马，以隆之为长史。
