
神武纪
　　神武纪(上)

　　孝昌末，河北流民南渡，朝廷任兰根兼尚书事，出使齐、济、二兖四州进行安抚，并设置郡县。河间的邢杲在青、兖间举起了反叛的旗帜。杲，是兰根的外甥。朝廷又诏令兰根受命进行安抚慰劳，杲无动于衷，兰根就随元天穆等人征讨。返归，除太府卿，推辞未就职。转任安东将军、中书令。

　　庄帝欲诛杀尔朱荣时，兰根听到了这一消息，就偷偷地向尔朱世隆作了报告。荣死，兰根担心庄帝知道自己泄密之事，忧疑恐惧而手足无所措。这期间，应诏王道习得庄帝宠信，兰根就向他求情，希望能放外任，将功补过。道习将其要求向朝廷禀报，朝廷便委任兰根为河北行台，准许在定州招募乡曲，打算用来防守井陉。此时尔朱荣的部将侯深从范阳赶赴中山，兰根同他交战，大败，逃跑到渤海投奔高乾。高乾兄弟举义，兰根也参与其事。高祖到来，认为兰根为素负重望之人，对他礼遇极重。中兴初，加车骑大将军、尚书右仆射。

　　高祖将要进洛阳，派遣兰根先往京师。这时候废谁立谁还没有决定，高祖就请他观察魏前废帝。帝神采精明，兰根担心今后难以测防，便与高乾兄弟以及黄门崔..一致请求，说废帝本是尔朱荣这批胡贼立起来的，今天如果让他继续为帝，在道理上讲不过去。高祖无可奈何，于是就立了武帝。废帝一向拥有德行事业，却遭受了兰根等人的攻击诋毁，因此，时论纷纷指斥批评兰根诸人。

　　太昌初，除兰根仪同三司，不久加开府，封巨鹿县侯，食邑七百户。上表朝廷，请将侯位授给兄子同达。兰根因有参预举义的勋劳，又位居宰相，所以此时便开始清理岐州的功绩，得到了永兴县侯的封爵，食邑一千户。高乾死后，兰根恐惧，离开自己的住宅，避入了寺院之中。武帝恼怒，大加谴责，兰根忧愁害怕，就称病辞掉了仆射之职。天平初，借病重上表，请求回故居。魏帝打发舍人石长宣来到家里劳问，依然保留其仪同三司，准许他回到故乡。二年(535)卒，时年六十一岁。赠冀定殷三州军事、定州刺史、司徒公、侍中，谥号文宣。兰根虽然依仗功劳而至显位，但极善于附会，出处之时，多以计数在先，是以不被清议推许。

　　长子相如，秘书郎中。由于有建义的功劳，不久加将军。承继父爵，迁安东将军、殷州别驾，入朝为侍御史。武定三年(545)卒。次子敬仲。肃宗时，佐命功臣配享祖庙，却没有兰根。敬仲上书陈说，帝认为诏令已经颁布，不好追改，便擢敬仲为祠部郎中。后死于章武太守任上。

　　兰根族弟明朗，博览经史，粗有文性。累迁大司马府法曹参军，兼尚书金部郎中。元颢入洛阳，明朗为南道行台郎中，被颢活捉。后弃颢逃归，朝廷拜其为龙骧将军、中散大夫，赐爵巨鹿侯。永安末，兰根为河北行台，用明朗为左丞。兰根在中山失败，他们便一同投奔了高祖。中兴初，拜抚军将军，出朝为安德太守。后转为卫将军、右光禄大夫、定州大中正。武定初，为显祖的谘议参军。出任平阳太守，被御史弹劾，而遭拘禁。遇病身亡。

　　明朗从弟恺，少年时性格直率而且有才辩。魏末，被辟举为开府行参军，慢慢地升为尚书郎、齐州长史。天保中，为出使陈朝的副使。迁青州长史，坚决推辞而未赴任。杨忄音将此事报告了朝廷。显祖知道后，大发脾气，对忄音说：“什么东西，我给你官，你却不做！明天他要来的，我同他讲。”这时显祖已经不得人心了，朝廷中的人士替恺担心，但恺却同无事人一般。显祖狠狠地斥责，说：“死和长史孰优，任凭你选择。”恺回答说：“能杀我的是陛下，不接受长史之职的是我，我还是跪下低头听诏书。”显祖对杨忄音说：“我不担心没人作官，为什么要苦劝这家伙？赶他回家，永不叙用。”因此许多年默默无闻。有一次在路上碰到了杨忄音，恺稍微吐露了一下心思。忄音说：“发诏授官，全由圣旨，并非吏部所为，你就不用申诉了。”恺应声而道：“虽说雨从天降，但还须云布四岳。你难道能说不知道？”忄音高兴地说：“你这话很是简明扼要，再就不需要多说什么了。”几天后，任恺霍州刺史。在职治理有方，得边民喜爱。太宁中，死于胶州刺史任上。

　　恺从子彦卿，魏大司农季景的儿子。武平中，兼通直散骑常侍，聘陈的副使。

　　彦卿弟澹，学识有词藻。武平初，任殿中御史，迁中书舍人，待诏文林馆。隋开皇中，为太子舍人、著作郎。澹撰《后魏书》九十二卷，甚合史体，时论称美。
崔鸊传(附崔瞻、崔景凤传)
　　崔鸊，字长孺，清河东武城人氏。父休，魏七兵尚书，赠仆射。鸊状貌伟丽，举止符合规范，年轻时就有声望，因此被社会推重。初为魏世宗挽郎，后升任太学博士。永安中，坐事免职回归乡里。高祖在信都起义，鸊便投奔而来。高祖见到他后，十分高兴，就让他做了谘议参军，不久除给事黄门侍郎，迁将军、右光禄大夫。

　　高祖入洛阳，讨论废立之事。太仆綦俊认为普泰主贤明，可以做社稷的主人。鸊不同意，说：“如其贤明，自然只有我们的高王，高王登九五之位，以后再说。前废帝既然是尔朱荣所立，怎么还能让他作天子。如果按俊所讲的话，王师的行动怎么称得上是义举？”这样，中兴、普泰均被废除，而立平阳王为帝。由于建义的功劳，封鸊武城县公，食邑一千四百户，进位车骑大将军、左光禄大夫，仍领黄门郎。

　　鸊居门下后，依仗参预举义之功，极其骄矜放纵。很快就因贪污被御史弹劾，而被迫逃回乡里，得赦免才离开故家。高祖看在鸊参与起义的情份上，恢复了黄门侍郎之职。天平初，为侍读，监理典书。不久除徐州刺史，朝廷赐给他广宗部曲三百、清河部曲千人。鸊性格豪放，其宠妾冯氏，凭借着他的威势，肆意收受，没有止境。当初鸊做常侍，求人修起居注。有人推荐：“魏收可以。”鸊说：“魏收为轻薄小人。”便推荐祖鸿勋主持此事。鸊占居要职后，又让卢元明代替魏收为中书郎，于是，就招致了魏收的怨恨。当收聘梁，路过徐州之时，鸊就备下刺史所使用的卤簿迎送，并派人告诉魏收说：“不要为仪卫多而吃惊，这是沾了稽古的光。”收告诉使者：“请禀报崔徐州，这是建义的功勋，并没有沾稽古的光！”鸊自恃门第崇高，对魏收的话耿耿于怀。魏收是借以前的怨恨，故意来伤害他的。罢免徐州刺史后，除七兵尚书、清河邑中正。

　　赵郡李浑曾经宴聚名辈，诗酒酣畅时，鸊来了，一下子所有在座的鸦雀无声。郑伯猷叹息着说：“身高八尺，面若刻板，咳嗽声若洪钟，胸中贮积诗书千卷。哪能不让人畏服呢！”

　　鸊常常自矜其出生地，曾对卢元明说：“天下高门盛族，只有我和你，博崔、赵李，他们能排几位？”崔暹听说后，很是不满。高祖被安葬后，鸊又偷偷地对人说：“黄毛小儿能够担当重任？”崔暹外兄李慎将鸊此语告诉给了暹。暹则向世宗作了禀报，世宗便停止了鸊的朝谒。鸊在路的左边拦住了世宗的舆马求情。世宗十分恼怒，说：“黄毛小儿，哪里值得跪拜！”还命令左右捆绑鸊，押解到晋阳审讯，鸊不承认。暹就请邢子才作证，子才说没听到鸊讲过此话。鸊在禁中，对子才说：“你知道我对太丘的心意吗？”子才出来告诉鸊的儿子瞻说：“你的父亲想和陈元康结成姻亲。”瞻有一女，便许配给元康子为妻，然后请求其父同意。元康为崔鸊向世宗求情，说：“崔鸊名望一向崇高，不可以依照他私底下的一句话就定下死罪。”世宗说：“要免除他的死罪，就要把他流放到荒远之地。”元康说：“将鸊安置边地，也许会投降外敌，让英贤资助敌寇，不合适吧。”世宗说：“既然犯了季圭之罪，让其输作行吗？”元康说：“我曾读《崔琰传》，而为魏武帝胸怀不宽广遗憾。假如鸊死在作所，后人难道不会说是您杀死了他？”世宗说：“怎么办？”元康说：“崔鸊该死，朝野十分清楚，您如果真的能以宽大代替狠猛，特地轻减对他的处罚，那么仁德会更显著，天下的民心就都归服到您这里来了。”世宗没有治罪，宽恕了他。鸊进谒致谢，世宗还很愤怒，说：“我虽无才，忝当重任，被你称作黄毛小儿，金石可销，你这句话我却要永远牢记。”

　　天保初，除鸊侍中，监起居。因禅代之际参掌礼仪之功，别封新丰县男，食邑二百户，鸊便请求朝廷，回授给第九弟约。鸊一门婚嫁，都是衣冠之美，其吉凶礼仪，被当时称美。娄太后为博陵王纳妹为妃，敕令中使说：“尽可能地奢华些，免得让崔家的人笑话。”婚礼的晚上，显祖举起酒杯祝贺说：“新妇宜男，孝顺富贵。”鸊奏禀说：“孝顺出自臣门，富贵恩由陛下。”

　　五年(554)，出朝为东兖州刺史，又带着妾冯氏赴任。鸊很快染上了风疾，但冯氏依然骄纵，恣意受纳，被御史弹劾，同鸊一道征召到了廷尉。很快出敕，斩杀冯氏于都市。鸊因风疾病死在牢狱中，年六十一岁。

　　鸊博涉群书，又有词藻，自中兴王立为帝后，迄于武帝，诏诰表檄均出于其手。但鸊率性豪侈，溺于财色，在诸弟之中，不能尽雍容之美，时论以此讥讽他。鸊同魏收关系一向不好。收专典国史后，鸊担心遭受恶言，阿谀他说：“昔有班固，今则魏子。”收笑，却依然含恨在心。子瞻继嗣。

　　瞻，字彦通，聪明好学，有文学，仪容举止美好，神采奕奕，言不妄发。年十五，刺史高昂召为署主簿，清河公岳辟举为开府西阁祭酒。崔暹为中尉，上书朝廷，请除御史，是由于瞻的能力名望，并非暹喜欢他。高祖入朝，还晋阳，受征召同北海王鸊一道侍从，两人还是高祖诸子的宾友。为相府中兵参军，转主簿。世宗崩，秘不发丧，显祖命瞻兼相府司马出使邺城。魏孝静帝在人日这天登云龙门楼，其父鸊侍宴，帝束力瞻坐在御座旁边。他也作过应诏诗。帝问邢邵等人：“这诗像他父亲作的吗？”人们都说：“鸊博雅弘丽，瞻气调清新，全是诗人之首。”宴会结束，共嗟叹称誉：“今天的宴会，崔瞻父子出尽了风头。”

　　天保初，兼任并省吏部郎中。不久，其父病故，后起复为司徒属。杨忄音想推荐瞻为中书侍郎。时卢思道值中书省，忄音便问思道说：“我这些日子很忙，没有看见崔瞻的文章，你同他家关系密切，应该熟悉。”思道回答说：“崔瞻文辞华美，确实首屈一指，但是整个社会看重的是他的风流，这样也就埋没了他的才华。”忄音说：“你讲的有道理。”就上书朝廷请求用瞻。瞻作了中书侍郎。忄音又说：“裴瓒晋时作中书郎，神情高迈，每当他出入宫殿大门时，宿卫的兵士便会肃然起敬。崔生堂堂仪貌，便不会在裴子之下。”

　　皇建元年(560)，除给事黄门侍郎。瞻与赵郡李概为莫逆之交。概准备回家，瞻给他写信说：“仗气使酒，我之不足；诋诃指斥，在卿最甚。足下告归，我到何处听人讲我的过失？”瞻有气喘病，加上是个慢性子，虽居处在二省中，却不堪敷奏。朝廷加瞻征虏将军，除清河邑中正。肃宗践祚，皇太子需要师傅授业，便诏除瞻太子中庶子，征赴晋阳。帝令他专在东宫，将调护讲读以及进退礼仪，都委托给了他。太子纳妃斛律氏，帝敕瞻与鸿胪崔吉力撰写婚礼仪注。帝还单独提醒说：“虽有旧事，恐未尽善，可以认真地制定此仪，作为后代的法式。”

　　大宁元年(561)，除卫尉少卿，很快兼散骑常侍，又为聘陈使主。瞻词韵温雅，南方士人极其钦佩，还说：“常侍与梁朝通好的时候，为什么没来？”人们就是这样的看重他。还朝，除太常少卿，加冠军将军，转尚书吏部郎中。因病请假十多天。旧的规定，百日不办公者免官。吏部尚书尉瑾性格急躁，认为瞻举止迟缓，处理不好繁杂的事务，便派人快马上报皇帝，所以瞻的位置就被人顶替了。瞻被免掉了吏部郎中之官，返回乡里。天统末，加骠骑大将军，在家拜为银青光禄大夫。武平三年(572)卒，时年五十四岁。赠使持节、都督济州军事、大理卿、刺史，谥号文。

　　瞻轻忽怠慢，以才能、声望自矜，和他打交道的，都是一时的名流。在御史台，常让家里送来吃食，且全是山珍海味，一个人单独享用，丝毫不让人染指。有一河东人士姓裴，也是御史，等瞻吃饭时，就去拜访。瞻不同他说话，也不给他勺筷。裴坐在旁边看着瞻吃完才起身告退。第二天，裴自带匕鸊，来到瞻吃饭的地方，大口大口地吃瞻家里送来的饭菜。瞻对裴说：“我开始不请你吃，也不答理你，但你却不拘小节，往昔刘毅在京口，冒昧地要求吃烤鹅，你的行为难道与他有区别？你一定会成为名士的。”自此之后，两人总在一块吃饭。

　　鸊弟仲文，有学问。魏高阳太守、清河内史。兴和中，为丞相掾。沙苑之败，仲文拉着马尾渡河，在波浪中时起时伏。高祖看见后大喊：“那是崔掾。”并急忙下令派船接助。过河后，高祖慰劳他说：“您为亲为君，不顾身家性命，可称得上是家里的孝子，国家的忠臣。”加中军将军。天保初，拜散骑常侍、光禄大夫。七年(556)卒，年六十。子偃，武平中，历职太子洗马、尚书郎。偃弟鸊，学识有才思，风调甚高。武平中，为琅笽王大司马中兵参军。参与修定五礼，待诏文林馆。隋仁寿中，卒于通直散骑常侍位上。鸊弟叔仁，魏颍州刺史。子彦武，有才识，任朝歌令。隋开皇初，魏州刺史。弟子侃，魏末兼通直常侍，聘梁使。子极，武平初为太子仆，卒于武德郡守位。弟子聿，魏东鸊太守。弟子约，司空祭酒。

　　鸊族叔景凤，字鸾叔，鸊五世祖逞之玄孙。景凤博学，以医术闻名于世。做过魏朝的尚药典御，天保中为谯州刺史。景凤兄景哲，魏太中大夫、司徒长史。子国，字法峻，幼好学，泛览经传，多有技艺，尤擅相术。天保初为尚药典御，乾明年拜高阳郡太守、太子家令，武平时假仪同三司，卒于鸿胪卿位上。武平六年(575)法峻从驾至晋阳，曾对中书侍郎李德林说：“这天看高相王以下文武官员的面相，都完事了，没希望了，我不忍心讲出来。只有老弟你一个，会更加荣华富贵，不过，是在他国，不在本朝，当然啦，我是看不到的。”其相术就是如此的精妙。

　　鸊族子肇师，魏尚书仆射亮之孙。父士太，谏议大夫。肇师少时粗放，年长后逐渐变化，十分谨慎忠厚。涉猎经史，颇有文思。袭父爵乐陵男。释褐，为开府东阁祭酒，转司空外兵参军，迁大司马府记室参军。天平初，转任通直侍郎，为慰劳青州使。当抵达齐州境内时，被土贼崔迦叶等掳获，土贼们逼他入伙。肇师执节，不为所动，还向贼们讲解祸福的道理，这样，他就被释放了。肇师继续前进，巡视慰问青州后才返回朝廷。元象中，多次以中舍人的身份接待梁朝使臣。武定中，再兼中正员郎，护送梁使往徐州。还，受敕撰修起居注。不久兼通直散骑常侍，聘梁副使。转中书舍人。天保初，参预修定禅代礼仪，封襄城县男，仍兼中书侍郎。二年(551)卒，时有四十九岁。
孙搴传
　　孙搴，字彦举，乐安人氏。少时厉志好学，从检校御史迁为国子助教。太保崔光推荐其撰修国史，后又做过行台郎，因文才而被世人称许。由于参与过崔祖螭的反叛活动，被迫逃到王元景家中躲藏，得大赦令才出门。孙腾看在宗族的情份上向朝廷举荐，但没有得到任用。

　　高祖西讨，登风陵，请中外府司马李义深、相府城局李士略同作檄文，二人推辞，要求搴帮忙代作。高祖带搴进入军帐，亲自为他生火取暖，催促他快些动笔。搴提笔后一气呵成，且文辞极其华美。高祖十分高兴，马上任命他为相府主簿，专掌文笔。搴通晓鲜卑语，加之宣传号令，十分称职，大得高祖敬重。赐给妻子韦氏，韦氏是士人的女儿，而且十分漂亮，因此时人都很钦佩。寻除左光禄大夫，常掌领主簿。

　　世宗最初想去邺城，总揽朝政，高祖认为年纪太小，没有同意。搴就为世宗游说，高祖才同意放行。凭借此事，搴向朝廷请求特进，世宗却只给了他一个散骑常侍。此时朝廷又大括燕、恒、云、朔、显、蔚、二夏州、高平、平凉的民众充任军士，逃亡、隐身者牵涉到主人、三长、守令，并处以大辟之刑，还没收其家人财产。这样征到了许多兵士，这是孙搴的主意。

　　搴学问浅显、德行鄙薄。邢邵曾对他说：“你必须好好读书。”搴说：“我精骑三千，抵御你几万老弱病残的士卒绰绰有余。”搴曾服食棘刺丸，李谐等人调笑他说：“你身上的棘刺多得很，何必再补充？”满座人大笑。司马子如和高季式请他喝酒，由于喝得太多，醉死了。死时只有五十二岁。高祖亲自来向遗体告别。子如叩头，向高祖请罪。高祖说：“你折断了我的右臂，必须找一个来还给我。”子如推举魏收，季式荐引陈元康，以接替孙搴。朝廷赠搴仪同三司、吏部尚书、青州刺史。
陈元康传
　　陈元康，字长猷，广宗人氏。父终德，魏济阴内史，终于镇南将军、金紫光禄大夫位上。元康贵盛，赠冀州刺史，谥号贞。元康广涉文史，机敏有才气。魏正光五年(524)，跟随尚书令李崇北伐，以军功赐爵临清县男。普泰中，除主书，加威烈将军。天平元年(534)，撰修起居注。二年，迁司徒府记室参军，尤受府公高昂信任和礼遇。出朝为瀛州开府司马，加辅国将军。所任之处都很称职，高祖知道后就把他召了去。慢慢地受到重用，为相府功曹参军后，便掌管了机密。

　　高祖图谋大业，所以军务繁剧，元康承受意旨后，理事又快又好。元康柔顺谨慎，通晓时事。高祖有次对世宗不满，当着家里人的面殴打，还破口大骂，事完后告诉了元康。元康进谏说：“大王教训世子，自有礼法规定，您应该依照仪刑办事，而不必动手动脚。”言辞恳切，甚至流了眼泪。从此之后，高祖再也不对世宗非礼了。即使忍无可忍，动了手脚，就要说：“千万不要让陈元康知道。”高祖对他敬重畏惮，即可见一斑。高仲密反叛，高祖晓得是因为崔暹的作用，想杀掉暹。世宗隐匿好崔暹后，接着去求情。高祖说：“看在你的面上，我饶他一命，但要狠揍一顿才好。”世宗就放出崔暹，对元康说：“你若让暹挨打，我就再也不同你见面了。”暹入军帐，脱下衣服准备接受惩罚。元康快步走了进来，沿着台阶边上边说：“大王刚要把天下托付给大将军，难道连一崔暹也不能原谅？”高祖听从建议宽免了崔暹。世宗入朝辅政，崔暹、崔季舒、崔昂等同受信任，虽然张亮、张徽纂等得到高祖礼遇，但其职位都在元康之下。时人评论说：“三崔二张，不如一康。”魏尚书仆射范阳卢道虔之女是右卫将军郭琼儿子的媳妇，琼因死罪没官，高祖启奏朝廷，请将其儿媳赐给元康为妻，元康便休掉了发妻李氏，对此人们议论纷纷。元康逢迎谄媚善事人，而且会看脸色、能揣摸心思，举荐之人很多，但他不能平心待物，喜好财货，受纳钱帛，不可计算，放债交易，遍于州郡，所以受到了清议的讽讥。

　　随从高祖在邙山打败了周文帝，之后大会诸将，讨论进退的计划。各位将领认为野无青草，人马疲瘦，不能乘胜追击。元康说：“两雄交战，岁月已久，今天大胜，便是天意，时不可失，应该乘胜追击。”高祖说：“如果碰上了周的伏兵，我怎么处理？”元康说：“前些日子大王从沙苑撤军，他们都没有设伏，今天他们败到如此地步，哪能制定出周密计划？假若舍弃而不追击，一定会成为大王的心腹之患。”高祖始终没有听从。以功封安平县子，食邑三百户。不久除平南将军、通直常侍，转大行台郎中，徙为右丞。当高祖病重时，对世宗说：“邙山之战，没有采纳元康的建议，正好给你留下了祸患，这是我最大的遗憾，因此死也闭不上眼睛。”高祖死，秘不发丧，只有元康一个人知道。

　　世宗主事，元康又得恩宠。拜散骑常侍、中军将军，别封昌国县公，食邑千户。侯景反叛，世宗被诸将所逼，想杀崔暹向诸将道歉。世宗偷偷地将其打算告诉了元康。元康进谏说：“如今四海未清，纲纪已定。如果认为几位大将在外，想赢得他们的欢心，而枉杀无辜，损害刑典，这难道不是上负天神，那么下边怎样安定黎庶呢？晁错的教训，希望您牢牢记住。”听了元康的话，世宗才没有行动。高岳讨伐侯景没有获胜，世宗想派潘相乐作他的助手。元康说：“相乐不善于随机应变，不如让慕容绍宗去，再说，先王有命，称能与侯景抗衡的，只有绍宗，您真心诚意地对待他，那么侯景之乱就不用放在心上了。”这时绍宗在很远的地方，世宗想召见他，又担心他惊疑而生叛意。元康说：“绍宗知道我特受恩宠，派人给我送来金子，表示对霸朝的忠心。元康想让他安下心来，所以接受了他的金子还认真地给他写了回信。我可以保证他不会生出异心。”世宗拜绍宗为将，很快打败了侯景。帝奖赏给元康金五十斤。王思政入据颍城，诸将攻打他，却没有成功。元康向世宗献计说：“您辅佐朝政，还没有立下大功，虽然打败了侯景，但侯景不是外贼。如今颍城将要被攻破，希望您借此机会，一举下城，便可奠定大的事业了。”世宗命令元康骑驿站的马火速考察颍城情况。回来报告说：“肯定可以攻下来。”于是世宗亲自领兵攻打，一到城下，就取得了胜利。世宗因此赏元康金百铤。

　　当初，魏朝授给世宗相国、齐王，世宗极力推辞不受。又召集诸将以及元康密议，将领们都劝世宗接受朝命。元康却不同意。他对魏收说：“听人们的话，是想让大王犯错误。我早就启奏大王，受朝命，置官僚，元康或许有幸得黄门侍郎之职，但现在的形势却不允许这样。”崔暹乘机介入，推荐陆元规为大行台郎，想削弱元康的权力。由于元康贪求货财贿赂，世宗渐渐地嫌弃着他，元康也开始害怕起来。世宗想让他作中书令，用闲职来处置，但没来得及施行。

　　世宗将受魏禅，元康与杨忄音、崔季舒都坐在世宗的身边，计划对朝士分别品藻，然后进行大规模地升迁除授。世宗家中的苍头奴兰固成掌管厨房膳食，极受宠幸。早些时候，世宗杖打了他几十下，他是梁朝的人，性情急躁，又依仗着旧恩，因而极为恚愤，与其同事阿改企图谋害世宗。这时阿改服侍显祖，常常带着刀剑侍从左右，说“如果听到东斋高声喊叫”，就马上砍下显祖的脑袋。这天，正好东宫建成，群官向魏帝祝贺。贺礼结束，显祖出东止车门，想到别的地方去，没有返回来，祸难就开始了。兰固成乘献食之机，拿出事先藏在食盘中的刀向世宗刺去。元康以身阻挡，也被刺成重伤，到晚上就咽了气，时年四十有三。杨忄音仓惶逃出，季舒躲藏在厕所里，库真都督纥奚舍乐同贼搏斗而死。这时没有公布世宗的凶讯，所以就将元康殡在宫中，对外说他出使到南方去了，还假意擢升他为中书令。第二年，帝下诏书说：“元康才识越超往昔的贤人，品行为时代的楷模，可谓千仞莫窥，万顷难测。参议军事，统摄霸道，草昧邵陵之谋，翼赞河阳之会，运筹定策，尽心尽力，进忠补过，亡家殉国。扫平贼寇，廓清荆楚，申、甫在西周，子房处刘汉，旷世同规，殊年共美。大业未成，山崩地坼，悼伤既切，宜崇仪典。赠使持节，都督冀、定、瀛、殷、沧五州诸军事，骠骑大将军，司空公，冀州刺史，追封给武邑县一千户，旧封全部保存，谥号文穆。赙物一千二百段。大鸿胪卿监护丧事。凶礼所需要支出的钱财物品，一律从国库开支。”元康母李氏，在其子死后，因悲伤过度暴病而亡，朝廷赠其广宗郡君，谥号贞昭。

　　元康子善藏，温文尔雅有识人之鉴，武平末假仪同三司、给事黄门侍郎。隋开皇中，为尚书礼部侍郎。大业初，死在彭城郡赞治位上。

　　元康弟谌，官至大鸿胪。次弟季璩，巨鹿太守，转冀州别驾。平秦王归彦反叛，季璩守节不降，因此被害。赠卫尉卿、赵州刺史。
杜弼传
　　杜弼，字辅玄，中山曲阳人氏，小字辅国。自序说，本是京兆杜陵人氏，弼曾同邢邵扈从到东山，两人一起讨论名理问题。邢认为人死再生，大概是画蛇添足。弼回答说：“一般说来，人死为归无，没有了再生的力量。当然啦，物未生之前，本来也是无，无而能够有，不应怀疑。因为前生出后，这有什么奇怪？”邢说：“圣人设立教令，本是为了劝奖，故让民众警戒将来，希望能够成就自己的品性。”弼说：“圣人合德天地，齐信四时，言语为经，行动为法，还说以虚示物，以诡劝民，与鱼腹之书相同，和凿楹之诰有异，怎能让北斗星生光，龙宫藏宝？就像你讲的那样，福果然可以熔铸性情，光大风教，益处之多，没有能够超过它的了。这是真正的教化，为什么说不是实在的？”邢答：“死又可以说成‘澌’，讲的是精神尽了。”弼问：“你所说的澌，就像将箭全部射出，手中再也没有了。《小雅》说‘没有草能够活过冬天’，《月令》也云‘所有的草死了’，动物植物虽有区别，也属于这一类。无情性的花卉，尚可以再生，饱含灵气的物事，为何不能重造。假如说草死还有种在，那么人死也有意识存在。看不见意识、种子，就认为是无。神借助形表现，也不能自己看到自己，离朱的眼睛最好也无法瞧见。虽然蒋济看人的眼睛，能够察觉到是贤是愚；钟子期听曲，觉察到山水也有了情感。这乃是精神的巧妙，岂能说是精神的本体？就像玉帛不是礼，钟鼓不是乐，依此而推论，其意思就很明确了。”邢又说：“季札讲‘无不之’，也言‘散尽’，如果重新聚合而为物，就不能讲‘无不亡’了。”弼又道：“骨肉不入黄泉，那么魂气就‘无不之’了。这便是形坠魂游，去了而不是尽。如鸟出巢，如蛇离洞。因为还有，所以无所不至；若令没有，又将往哪里去？延陵有察微的本领，知道神不随从于形；仲尼发出习礼的感叹，赞美神与形的区别。若允许扩张的话，那么人人都是季札了。不说是高论，坚持此点就是无。”邢道：“神依附于人体，就像光离不开烛，烛烧完光也就熄灭了，人死，精神也就灭亡了。”弼说：“前儒旧学，常讲这样的话，群疑众惑，都是由此产生出来的。可以说是辨别的人不精明，思考的人不专一。我有一点不成熟的看法，可以核实。烛因本体而生光，本体大光也大；人则是神不系于形，形小神却不一定小。因此仲尼的智慧，一定比长狄高；曹孟德的雄武，远远地超过了崔琰。神对于形，就像君王拥有国家。国家是君王统治的，但君王却不是国家生出来的。不与它一同生出来，怎么能够一块灭亡？”邢问：“舍此往彼，生生常在。周、孔自当与庄周鼓缶一样，和桑扈循歌相同？”弼答：“同在一树荫下歇息，还有即将告别的悲伤；穷尽车辙印而游玩，也会在中途发生感叹。何况是联体同气，变化成了别的东西，符合心意的事情，对智慧有何害处？”邢说：“鹰变成鸠，鼠变成如鸟，黄母变成鳖，都是有生命之类的东西。类化而相生，就如光离开了此烛，又去点燃了彼烛。”弼说：“鹰没有变化成鸠时，鸠是没有的。鼠未变成如鸟前，如鸟是没有的。既然不是两种东西同时都有，怎么可能两相对立？光离开此烛，能够点燃彼烛，神离开此形，则寄托于彼形，那有什么两样？”邢说：“想让土化成人，树木生出眼鼻，造化神明，不当这样。”弼说：“腐草中飞出流萤，朽木中爬出蝎虫，如果不是造化，那又是什么致使出现这种现象呢？”

　　之后又给邢邵写信说：“立言明理，当据经典，违儒背佛，只有君子。如不法圣，物各有性，马首欲东，谁人能御？为什么取于适中，怎能贵于得一。逸韵虽然极高，但管见也没有很好地表达出来。”前后来往了许多次书信，邢邵被杜弼驳倒了，因文字太多我们不准备抄录了。

　　又以本官行郑州刺史事，还没有动身上路，就被家客告发谋反，收押监狱，审查不实，很久才受宽大。弼因此再也不朝见皇帝了。不久又由于第二子廷尉监台卿断狱拖延时间受到牵连，与寺官一同遭郎中封静哲的起诉。事情已向皇帝作了报告，显祖发火，于是把弼流放到了临海镇。这时楚州人东方白额谋反，南北响应，临海镇被贼帅张绰、潘天合等人围攻，弼带领全城军民奋起抵抗，终于保全了城池。显祖得报，给予嘉奖，敕弼行海州刺史事。海州就是他的流放州。在海州奏请修通陵道和韩信的旧道。又在州东沿海筑起长堰，对外拦截咸潮，对内导引淡水。帝敕令一同办理。转任徐州刺史，未赴任，又拜胶州刺史。

　　弼儒雅宽厚，尤其通晓吏职。在官清洁，被吏民怀念。喜好玄理，年龄越大越是专一。又注《庄子·惠施篇》、《易·上下系》，名之为《新注义苑》，同在社会上流行。弼性格率直，前在神武的霸朝，对高祖多有匡正。显祖为丞相后，弼位在僚首，初听揖让之议，还有谏诤。显祖曾问弼：“治理国家应该用什么样的人？”答：“鲜卑是车马客，当用中国人。”显祖认为弼的话是讥讽。高德政执掌大政，弼不想屈居其下，就当着众人的面折损说：“黄门在帝的前后左右，为什么闻善不惊，却喜欢削减抑压？”德政极其愤恨，多次说弼的坏话。他又令主书杜永珍秘密上书，说弼作长史时，受人好处，大操婚嫁之事。显祖内心不满。弼依仗着自己的旧臣身份，向帝陈请公事。天保十年(559)夏，帝借饮酒之机，清算他的过失，于是便派人赴州诛杀了他，时年六十九。帝觉察到这样处理不妥，马上派驿马追赶，却来不及了。长子蕤、第四子光，流放临海镇。次子台卿，先徙东豫州。乾明初，几人一同得令返回邺城。天统五年(569)，朝廷追赠弼使持节，扬、郢二州军事，开府仪同三司，尚书右仆射，扬州刺史，谥文肃。
张纂传
　　张纂，字徽纂，代郡平城人氏。父烈，桑乾太守。纂初事尔朱荣，又任尔朱兆都督长史。为兆使者出使到高祖处，因此而被高祖认识。高祖在山东举起义旗，刘诞占据相州抵御，这时纂在相州城中。高祖攻拔相州城后，请纂任参丞相军事。

　　纂善于迎奉，皇帝身边的人，也慢慢地受到了他的礼遇，因此被补为行台郎中。高祖上书朝廷，请求减损自己的食邑封国，而分赏给文武官员，纂依例被封为寿张伯。魏武帝末年，高祖前往洛阳，让赵郡公琛为行台，镇守晋阳，以纂为右丞。转相府功曹参军事，除右光禄大夫。出使蠕蠕，领受命令而称旨。历职中外、丞相二府从事中郎。邙山之役，掳获了许多俘虏，高祖命令纂解送京师，魏帝赐绢五百匹，封其为武安县伯。

　　再为高祖行台右丞，随从征讨玉壁。大军准备返回山东，抵达晋州时，突然碰到了寒雨，士卒又冷又饿，以至出现了死人。州刺史依照朝廷边禁之令，不准进城。这样，纂作使者，拜见刺史，谈判后才下令开门接纳，分别寄住民宅，给其火食，士兵欢悦。高祖听报后连声说好。

　　纂事奉高祖二十多年，传布教令，极受恩宠。世宗嗣位，侯景在颍川作乱，招引西魏军入境。朝廷拜纂为南道行台，会同诸将征讨。还，除瀛州刺史。拜谒世宗。入朝为太子少傅。后与平原王段孝先、行台尚书辛术等围攻东楚，夺得广陵、泾州数城，杀死贼帅东方白额。授仪同三司、监筑长城大使，又率步骑数千镇防北境。还，迁护军将军，不久去世。
张亮传
　　张亮，字伯德，西河隰城人氏。年轻时有才干，初事尔朱兆，拜平远将军，因功封隰城县伯，食邑五百户。高祖在晋阳讨伐尔朱兆，兆逃奔秀容。兆手下都秘密地向高祖表示归顺的心意，惟独张亮没有启疏。兆败，窜逃穷山之中，下令亮和苍头陈山提砍下自己的脑袋向高祖投降，两人不忍心下手，兆被迫在树上上吊。亮伏在兆的尸体上大哭。高祖听报后嘉奖感叹。授丞相府参军事，渐渐地受到了高祖的礼遇，并被委以书记之任。天平中，为世宗行台郎中，掌管七兵之事，虽是台郎，却常在高祖身边。迁行台右丞。

　　高仲密反叛，亮与大司马斛律金镇守河阳。周文帝在上游放火船焚烧河桥。亮便备置百余艘小艇，装载着长锁，锁头上安装着许多钉子。火船快要来的时候，马上放出小艇，艇上的锁钉钩着火船，这样，火船就被拉到了岸边，再也无法烧着河桥了。桥不被毁坏，是亮的主意。

　　武定初，拜亮太中大夫。薛王叔曾做过一梦，梦见亮在山上挂丝，他告诉了亮。亮请人占卦，说：“山上丝，是个幽字。你大概要做幽州刺史了吧。”几个月后，亮出任幽州刺史。侯景叛乱，除亮平南将军、梁州刺史。很快又加都督扬、颍等十一州诸军事，兼行台殿中尚书，转都督二豫、扬、颍等八州军事，征西大将军，豫州刺史，尚书右仆射，西南道行台。攻克了梁朝的江夏、颍阳等七城。

　　亮质朴耿直，勤力强济，深得高祖、世宗信赖，因而被委以心腹之任。但其缺少风度，喜好财利，久在高祖、世祖身边，却不能廉洁，任职州郡，常有贪污之事被人报告朝廷。武定末，征拜侍中、汾州大中正。天保初，授光禄勋，加骠骑大将军、仪同三司，别封安定县男。转中领军，不长时间，卒于此位，赠司空公。
张耀传
　　张耀，字灵光，上谷昌平人氏。父凤，晋州长史。耀年轻时坚贞谨慎，颇通吏事。解褐给事中，转司徒水曹行参军。义旗建起，高祖擢耀为中军大都督韩轨府长史。韩轨任瀛、冀二州刺史时，又让耀做了自己的咨议参军。后遭御史弹劾，州府僚佐以及轨左右因赃罪受牵连的一百多人，惟独耀由于清白未被审查。征为丞相府仓曹。

　　显祖嗣位，迁耀相府掾。天保初，赐爵都亭乡男，摄仓、库二曹事，所有的奖赏赐给，常让耀主管出纳。转秘书丞，迁尚书右丞。显祖曾因外出，令耀居守中殿。显祖夜还，耀不开门，并提醒士兵加强戒备。帝在门外等候许久，催促十分急迫。因为夜深，真伪难分，须等火把取来后面识，门才能开。于是耀独自出门相见。显祖笑道：“你想学郅君章呀！”便让耀打开大门，然后进来。显祖为此事感叹了好长时间，还赏赐给他锦彩。出朝为南青州刺史，未赴任。肃宗辅政，迁为秘书监。

　　耀历事高祖、显祖、肃宗等帝，奉职恪勤，未尝出现差错。每得禄赐，便散发给宗族。节俭朴素，车服饮食，从未超出制度。好读《春秋》，每月一遍，时人将他同贾梁道相比。赵彦深曾对耀说：“你研讨《左氏》，是想找出服虔、杜预的纰缪吗？”耀说：“并非如此。《左氏》之书，言事详尽，恶人可以自戒，善人可以庶几。所以努力温习，不是想诋诃古人的得失。”天统元年(565)，世祖临朝，耀奏事，疾病暴发，倒在御座前面。帝跑下御座探视，呼喊数声没有反应。帝哭着说：“老天呀，你为什么要弄走我的良臣？”只十天时间，就辞世了，时年六十三岁。诏书说耀忠贞正直，温恭廉慎。赠开府仪同三司、尚书右仆射、燕州刺史，谥号贞简。
赵起传
　　赵起，字兴洛，广平人氏。父达，幽州录事参军。起性格沉静谨慎而且有才干。义旗建，高祖拜段荣为定州刺史，让起作段荣的典签。除奉车都尉。天平中，征任相府骑曹，累加中散大夫。世宗嗣位，出任建州刺史。迁为侍中。起在高祖时多次为相府骑兵二局，典知兵马十多年。从显祖即位之后，起罢州返回京城，虽然历位九卿、侍中，但常以本官监兵马，出京驱使，居腹心之寄，与张亮、张耀不相上下。出朝为西兖州刺史，被御史台纠劾拘捕一年多，因无证据才得释放。河清二年(563)，征回晋阳，三年，又加祠部尚书、开府。天统初，转太常卿，统领琅笽郡。二年(566)，任沧州刺史，加六州都督。武平中，卒于官位。
徐远传
　　徐远，字彦遐，广宁石门人氏。其祖先出自广平。曾祖父定，为云中军将、平朔戍主时，便定居朔地了。远年轻时熟悉吏事，郡辟举为功曹。不长时间，与太守率领本郡民户投奔义旗，署防城都督，除瘿陶县令。由于远擅长书计，高祖命令他做了丞相骑兵参军事，常从征伐、参预军务，极得高祖信赖。历职巨鹿、陈留二郡太守。天保初，被御史弹劾，遇赦免罪，两年没有任官。显祖看在远是勋旧的面上，特地用为领军府长史，后拜东徐州刺史，入朝为太中大夫。河清初，加卫将军。二年(563)，除使持节、都督东楚州诸军事、东楚州刺史。天统二年(566)，授仪同三司、卫尉。四年，加开府、右光禄大夫。武平初卒。

　　远为政宽和，有恩惠。到东楚的这年冬天，州城大火，毁掉了城民的诸多产业，远亲自赶赴现场指挥抢救，面对灾后惨景流涕，又迅速组织民众重新经营，使他们都能安居乐业。长子世荣，为中书舍人、黄门侍郎。
王峻传
　　王峻，字峦嵩，灵丘人氏。聪明有才干。高祖请他做相府墨曹参军，因事辞官。数年之后，显祖为仪同开府，推举峻为城局参军。迁恒州大中正，任世宗相府外兵参军。随同诸将平定淮阴，赐爵北平县男。除营州刺史。

　　营州地邻边城，盗贼多次为害。峻来州后，远远地派出侦察的斥候，多多地设置疑兵，一旦有贼出现，常常出其不意地拦截攻打，贼不敢轻举妄动，因此合境安宁。先是刺史陆士茂诈杀失韦八百多人，所以朝贡从此断绝。这个时候，峻分命将士，阻挡住他们的行路，失韦果然来了，峻打败了他们，还俘虏了首帅，送往朝廷。帝厚加奖赏，放还了失韦的首帅。于是失韦献诚款，不绝朝贡，峻在其中起了很大作用。当初，蠕蠕主盭罗辰率领其余党徒东徙，峻估计他们一定会来，便提前做好了准备。不长时间，盭罗辰到，驻扎营州城西。峻用伏兵打败了蠕蠕，并掳获其名王郁久闾豆拔提等几十人，解送京师。盭罗辰在两军交战时偷偷地逃走。显祖嘉奖了他。迁秘书监。

　　废帝即位，除峻洛州刺史、河阳道行台左丞。皇建中，诏令在洛州西界挖掘深堑三百里，设置城戍用来防止间谍。河清元年(562)，征拜祠部尚书。诏令前往晋阳检校兵马，不久还邺，转太仆卿。当车驾巡幸外出，峻常与吏部尚书尉瑾辅佐皇太子、诸亲王同知留后事。赐其食梁郡干，迁侍中，除都官尚书。周师寇逼，诏峻以本官与东安王娄睿又、武兴王普等人从邺城赶赴河阳防御。车驾巡幸洛阳，因为悬瓠被周师占据，帝又诏峻为南道行台，与娄睿又领军往南征讨。军未到，周师弃城逃逸，朝廷令峻抚慰永、郢二州。四年(565)春，还京师。坐违反格令私度禁物和盗截军粮，有关部门依照律令判处死刑，家口配没入官。特诏免除死罪，鞭击一百，除去名籍发配甲坊，同时赦免其家口。后遇赦免罪，但不许为官。天统二年(566)，授骠骑大将军、仪同三司，不久加开府。武平初，除侍中。四年(573)卒。赠司空公。
王纮传
　　王纮，字师罗，太安狄那人氏，为小部酋帅。父基，读过许多书，有智略。初随葛荣反叛，荣授其济北王、宁州刺史。后葛荣被朝廷打败，但基据城不降，尔朱荣派遣使者劝喻，他才归顺。荣后用基为府从事中郎令，率众镇守磨川。荣死，纥豆陵步藩虏获基返归河西，基后来逃走，投奔尔朱兆。高祖平兆，以基为都督，除义宁太守。基早在投葛荣军时就与周文帝友善，当周文帝占据关中，高祖便派基与长史侯景一同出使到周文帝处，文帝留下基不让他回去。后来基逃归，朝廷除其冀州长史，后行肆州事。元象初，迁南益州、北豫州刺史。在任职之处，基皆好聚敛，但其性格温和耿直，吏民还不太仇视他。兴和四年(542)冬，被家奴杀死，时年六十有五。赠征东将军、吏部尚书、定州刺史。

　　纮年轻时喜好弓马，擅长骑射，爱好文学。性机敏，应对快捷。年十三，拜谒扬州刺史太原人郭元贞。元贞抚摸着他的背说：“你读过什么书？”答：“读过《孝经》。”问：“《孝经》讲的是何内容？”答：“在上不骄，为下不乱。”元贞说：“我作刺史，难道是骄狂吗？”纮说：“公虽然不骄狂，但君子防患于未然，也希望您加以注意。”元贞拍手叫好。年十五，随父居住北豫州，行台侯景同人讨论掩衣法是在左边，还是在右边。尚书敬显俊说：“孔子云：‘假若没有管仲，我们就会披散着头发，衣襟开向左边了。’依此而言，右衽为是。”纮走进来说：“国家龙飞朔野，雄步中原，五帝异仪，三王殊制，掩衣左右，哪里值得论辩谁是孰非。”侯景惊异纮的早慧，送给了他一匹名马。

　　兴和中，世宗召其为库直，除奉朝请。世宗暴死，纮面对刀枪捍御，因忠节赐爵平春县男，奖赏帛七百段、绫锦五十匹，钱三万以及金带骏马，又拜其为晋阳令。

　　天保初，加宁远将军，极得显祖礼遇。显祖曾同左右一道饮酒，说：“愉快啊，特别高兴。”纮答道：“有高兴，也有痛苦。”帝问：“什么是痛苦？”纮说：“整夜荒饮不寤，亡家破国，身死名灭，就是所谓的痛苦。”帝沉默不语。后斥责纮说：“你和纥奚舍乐一同事侍我的兄长，舍乐死，你为什么不死？”纮说：“君亡臣死，自是常节，只是贼人力量小砍得轻，所以没有死。”帝命令燕子献将纮反绑起来，长广王按着他的头，帝拿着刀准备动手。纮大喊：“杨遵彦、崔季舒逃亡避难，位至仆射、尚书，而冒死拼命之人，反遭屠戮，前古未有此事！”帝将刀甩到地上，说：“王师罗不可杀。”便宽恕了他。

　　乾明元年(560)，昭帝为丞相，补纮中外府功曹参军事。皇建元年(560)，晋爵义阳县子。河清三年(564)，与诸将一道征讨突厥，加骠骑大将军。天统元年(565)，除给事黄门侍郎，加射声校尉，四迁为散骑常侍。

　　武平初，开府仪同三司。纮上书言：“突厥与宇文氏男来女往，一定会相互影响，南北寇边。宜选九州劲勇强弩，占据要险之地。低头叩请陛下哀忠念旧，爱孤恤寡，矜愚嘉善，舍过记功，敦骨肉之情，广宽仁之路，思尧、舜之风，慕禹、汤之德，克己复礼，成就美化，这才是天下的大幸。”

　　五年(574)，陈人寇掠淮南，诏令群官共同商议捍御之策。封辅相主张出兵讨击。纮说：“官军经过数次失利之后，人心摇动，如果再次兴兵黩武，出顿江、淮，万一北狄西寇，趁国家疲弊，倾巢出动，那么大事就不好了。不如省徭薄赋，息民养士，使朝廷内团结和睦，远近归心，用仁义进行征讨，以道德进行鼓吹，天下便会肃清，岂只是伪陈？”高阿那肱对大家说：“赞同王武卫的坐南席。”大家一齐行动，走入南席。

　　不久兼任侍中，出使周朝。使还，迁为侍中，未几亡故。纮喜好著述，撰《鉴诫》二十篇，很有文旨。
薛琡传
　　薛琡，字昙珍，河南人氏。其先祖为代地人，本姓叱干氏。父豹子，魏徐州刺史。琡形貌魁伟，年轻时因有才干而被人称道。为典客令，每引导客人相见，仪表十分美丽。魏帝召见，对他说：“你风度翩翩，姿貌秀伟，后当升进，要作什么样的官？”琡答：“宗庙之礼，不敢不敬；朝廷之事，不敢不忠，除此之外，我什么也不想。”

　　正光中，行洛阳县令，境内安定肃然。有犯法的，不加拷打，只以辞理穷核，多能获得实情。因此豪猾畏威，事务简静。此时久旱无雨，京师所有囚犯都被集中到了华林园，经过清理审问，洛阳系狱，只有三人。魏孝明帝嘉奖了琡，还赐给缣百匹。

　　迁官吏部郎中，早些时候吏部尚书崔亮奏请建立停年之格，不简选人才，专门拔用劳旧。琡上书，称：“百姓的命运，被长吏所掌握，如果用人得当，那么便会苏息有地；倘若任非其器，祸患便会深重。若让吏部只按年劳选人，不辨贤愚，就像飞过的大雁，游过的鱼群，拿着手簿呼点姓名，一个人就行了，使用数人，哪叫铨衡？请求不按此法选官。”书上奏后，皇帝没有答复。后被帝召见，琡又乘机进谏说：“一同治理天下，是百官的义务。所以汉朝经常下令让三公大臣举荐贤良、方正、有道、直言人士，任作长吏，安抚黎元。从晋末以来，此风逐渐衰败。如今天下刚刚安定，其重要任务在于养民。我请求依汉代之制，建立四科，令三公大臣各自推举时贤，补充郡县。明立条格，防止官员们任人唯亲。”诏下此奏让公卿讨论，但却议而未决。

　　元天穆征讨邢杲，请琡为行台尚书。这时元颢已占领了赞阝城。天穆集合文武大臣议论先攻谁后讨谁的问题。大臣们都认为邢杲人多势众，应该先集中力量对付。琡认为邢杲聚众无名，虽然强大却像盗贼；元颢是皇室的嫡亲，并称自己的行动是义举，这就很难预测影响了。杲鼠盗狗窃，没有远大志向，所以我认为应先征讨元颢。天穆遵从大多数人的意见，就先出兵围攻杲。杲投降，军队归还时，颢占领了洛阳。天穆对琡说：“不听你的话，事情就发展了如此田地！”

　　天平初，高祖推荐琡作了丞相长史。往昔琡有才能名望，所以深受高祖礼遇，军国大事，多有参预。琡也推诚尽忠，屡陈建议。高祖大举西伐，准备从蒲津渡河。琡进谏说：“西贼连年饥荒，没有什么东西充作食物了，故冒死来寇掠陕州，是想夺取粮仓之粟。眼下高司徒已经包围了陕城，粮食是运不出来了。因此，我们应该在各条大道上设置兵马，不要同他们交战，等到明年麦收季节，人众饿死，宝炬、黑獭自然就会向我们投降的。请求大王不要过河。”侯景也说：“今天的举动，由于兵士极多，万一失败，难得料理。不如分成二军，相继进发，前军如果获胜，后军则补充上去；前军倘若失败，后军接着攻打。”高祖没有采纳两人的意见，于是就有了沙苑的失败。迁尚书仆射后卒。临终之时，告诫其子大殓时给穿上平时的衣服，一个月后就下葬，还不准其子向朝廷索取赠官什么的。自家建造丧车，不加周彡饰，只用麻为流苏，绳为纟罔络。也不让添置陪葬物品。

　　琡长期生活在省闼之中，熟悉簿领，剖断理事，快捷如流水。但是他天性疑忌，稍不如其意，就要想法整人。受纳货财，徇私舞弊，深情刻薄，多有伤害，士民惧怕厌恶他。魏东平王元匡妾张氏淫逸放纵，琡初同她通奸，后则娶其为妻。听信张氏的谗言，休掉了发妻于氏，而且断绝了同儿子的关系，以致家庭怨忿，纠纷不断，深为时论讥鄙。死后朝廷赠以青州刺史。
元孝友传
　　元孝友，其高祖为魏太武皇帝。临淮王..无子，孝友袭爵。累迁沧州刺史。孝友为政温和，喜施小惠，虽操行不能纯洁，却也无所侵犯，百姓亦以此为便利。魏静帝在华林设宴款待文襄，孝友醉酒，趁机自誉，又说：“陛下许赐臣以才能。”帝笑着说：“朕经常听说王自道清。”文襄说：“临淮王奉诏舍罪。”因而君臣大笑却不以孝友为大逆不道。

　　孝友明辨政理，曾上书称：

　　令制：百家为党族，二十家为闾，五家为比邻。百家之中，有二十五帅，征发全免，苦乐不均。羊少狼多，复有蚕食。此弊为时已久。京城各坊，或七八百家只有一个里正、两个史，大小事务，全由他们处理，何况州郡呢？请依旧制设立三正，其名称不改，以百家为族，每族分为四闾，每闾分为两比。合计每族少十二丁，得十二匹赀绢。略计现管之户为两万余族，一岁出赀绢二十四万匹。十五丁抽一番兵，计得一万六千兵。这为富国安民之道。

　　古诸侯一人娶九女，士一人娶一妻一妾。《晋令》：诸王妾八人；郡君、侯妾，六人。《官品令》：第一品第二品有四妾，第三品第四品有三妾，第五品第六品有二妾，第七品第八品有一妾。因此阴教之修，嗣继有广。广嗣继，为孝；修阴教，为礼。可是圣朝摒弃此数，由来已久，将相多尚公主，王侯喜娶后族，无妾无媵，已成风习。妇人有幸，生逢今世，举朝已是无妾，天下男子均只一妻。假若下令男人广为娶妇，那么家道就会破坏，身事便会困顿，亲戚朋友，一齐嗤笑。凡现今之人，全无准则。父母嫁女，则教以嫉妒；姑姊逢迎，必定劝告以忌恨。以控御丈夫为妇德，以能嫉妒为女工。自称不受人欺侮，害怕他人笑我。王公已是一心，以下之人何敢二意？妒忌之心生，那么妻妾之礼废，妻妾之礼废，那么奸淫之习兴，这便是我所痛恨的事情。请求朝廷允许王公第一品娶八妾，连同正妻共计九女，二品计七女，三品四品计五女，五品六品则计一妻二妾。规定时间，补充数目。如不够数目，或待妾刻薄，或使正妻嫉妒捶挞，则免除所任官职。若妻无子却不娶妾，这是自绝，无法使父祖血食，就要请求朝廷治以不孝之罪，休除其妻。

　　臣之赤心，唯为国家，欲使吉凶无不合理，贵贱各有所宜，察民帅以出兵丁，立仓储以足谷食，设奖赏以擒奸盗，行典令以示朝章，务使足食足兵，民众信赖。又若有冒报妻妾之数，必须严惩，为的是使王侯将相、功臣子弟，后世满朝，幸福无疆。这是我的想法。

　　诏付有关部门议论，看法不尽相同。

　　孝友又上书说：“今人活着是奴仆皂隶，死后埋葬犹如王侯，生死殊异，不能节制。崇大墓丘，盛饰祭仪，邻里称誉，赞为至孝。又夫妇之始，王化所先，合瓢共食，足以成礼。不过现今富贵者更是侈奢，猪牛的摆设，超过了祭盘；累鱼成山，山有林木之像、鸾凤诸鸟。徒有烦劳，终为废弃。仰观天意，其实不然。请从此之后，如若婚葬超过礼仪，以违反朝旨处罪。官司不予纠察弹劾，与违反朝旨者一样治罪。”

　　孝友为刺史数年，遵纪守法，甚得时誉。但生性怯懦，善事权贵，则遭正直之士的讥讽。天保初年，依例降爵，封临淮县公，拜光禄大夫。二年(551)冬，受诏入晋阳宫，出，与元晖业一同被杀。
崔暹传
　　崔暹，字季伦，博陵安平人氏，汉尚书崔宀是的后代，世代为北朝著姓。父穆，州主簿。暹年轻时是书生，避难渤海，投奔高乾，嫁其妹与乾弟慎为妻。慎后任职光州，上书朝廷请求用暹为长史。南赵郡公琛镇守定州，辟举其为开府咨议。暹随同琛前往晋阳，高祖与他谈话后很是高兴，请兼丞相长史。高祖领兵准备进入洛阳，留暹辅佐琛处理后事。对他说：“丈夫相识，哪分新旧？军戎事大，留守任重，家弟年轻，未熟政务，所有后事，全部托付。”握手殷勤，一次再次。后迁左丞，吏部郎，主持议定《麟趾格》。

　　暹一天比一天受到礼遇，所以喜好推荐人士，对帝说邢邵可以担任府僚、兼职机密，所以世宗征召邵，而且很是信赖。言论之中，邵慢慢诋毁起暹来。世宗不高兴，对暹说：“你讲子才的长处，子才却专说你的短处，他是个痴人。”暹说：“子才说暹的短，暹讲子才的长，都是事实，不要放在心上。”高慎反叛，与暹有些牵连，因此高祖想杀死暹，多亏世宗，才幸免于难。

　　武定初，迁暹为御史中尉，暹选毕义云、卢潜、宋钦道、李忄音、崔瞻、杜蕤、嵇晔、郦伯伟、崔子武、李广等人做御史，时论称赞他知人善任。

　　世宗想多给暹一些权势。诸公在座，世宗命令暹眼光向上慢慢走进来，还要拉着世宗的衣袖，进来后，与世宗分庭对揖，然后毫不客气地坐下去，斟第二次酒时，就告辞而去。世宗挽留说：“下官还备有一点薄食，请您再多呆会儿。”暹说：“刚刚接到敕令，要回御史台检校。”没有吃就走了，世宗又走下台阶送他。十天之后，世宗与诸公出朝前往东山，在路上碰到暹，世宗的开路先驱被御史中尉的红棒击打，世宗只得回马避让。

　　暹多次上表弹劾尚书令司马子如及尚书元羡、雍州刺史慕容献，又弹劾太师咸阳王坦、并州刺史可朱浑道元，因罪状彰明，他们都被免掉了官职。其余被处死、被罢黜的人也不少。高祖写信给邺城的诸贵们说：“崔暹过去服事家弟为定州长史，后为我儿的开府咨议，到迁职左丞吏部郎，我还不晓得他有怎样的才能。任职宪台，努力纠举。咸阳王、司马令都是和我平起平坐的布衣朋友，尊贵亲近，没有人比得上他们两位。两人同时得罪，我却不能救助，大家以后应该更加小心谨慎些才好。”高祖往京师，群官来到紫陌这个地方迎接。高祖拉着暹的手慰劳说：“难道朝廷先前就没有法官？可是天下贪婪，御史们不敢纠劾。崔中尉你尽心为国，不畏强豪，致使远近肃清，群臣守法。冲锋陷阵，大有其人；当官正色，今天才是第一次看到。眼下的荣华富贵，完全是中尉自取，高欢父子，是没有办法报答的。”还赐给暹一匹良马，让他骑上，两人边走边谈话。暹下马跪拜，马惊走，高祖拉过马笼头护卫着他。魏帝在华林园设宴，对高祖说：“早些日子，朝贵、牧守令长、所在百司多有贪暴，盘剥下民。朝臣之中有用心公平、直言弹劾、不避亲贵的，请王向他敬酒。”高祖走下台阶，跪着说：“只有御史中尉崔暹这个人，谨奉明旨，所以应该向他敬酒。我还请求将赐物赠送给他。”帝说：“崔中尉执法，道俗齐整。”暹致谢说：“这是陛下风化所致，也是大将军高澄劝奖的功劳。”退朝后世宗对暹说：“我也害怕被人羡慕，何况另外的人们！”由是威名日盛，朝廷内外没有不畏服他的。

　　高祖崩，未发丧，世宗拜暹为度支尚书，兼仆射，委以心腹之任。暹忧国如家，以天下为己任。世宗车服逾制，诛杀无常，言谈进止，或有亏失，暹每每厉色进谏，世宗也因此多有收敛。有数百囚犯，世宗想全部诛杀，所以不断地催促判决文书。暹故意拖延，不以时进，世宗懈怠，这些人竟有了活路。

　　自从任官朝廷后，经常很晚才回家。大清早起床就与弟兄们一道向母亲问安，晚上服事其母直至入睡，才到外屋接待宾客。一辈子没有过问家事。魏、梁通好，权贵们都派人随同聘使赴南方进行交易，暹却只是求人搜集佛经。梁武帝听说后，让人缮写，用幡花赞呗装裱后送到宾馆。暹喜欢吹牛说大话，戏弄人有时没有分寸。暗中请沙门明藏撰写《佛性论》，却署上自己的名字，向江南发送。暹子达奴手十三岁，他就让儒者权会给他解说《周易》两字，然后聚集朝贵名流，令达奴手升高座进行演讲。赵郡眭仲让佯装佩服，暹很是高兴，提拔他做了司徒中郎。因之邺下有是语：“讲演两行得中郎。”这便是崔暹的不足之处。

　　显祖初嗣霸业，司马子如等人为泄旧怨，说暹犯了大罪，应该重惩。高隆之也说要宽阔政网，撤销苛察的法官，废黜崔暹，才可获得远近百姓的民心。显祖依照他们的想法进行了处理。显祖即帝位后，毁谤攻击崔暹的还在上书进言。帝便下令让都督陈山提等人搜查暹的家室。暹家室贫匮，只搜寻到了高祖、世宗写给他的书信千余纸，其内容大多是讨论军国大事。帝嗟叹奖赏了他。但人们还在攻击，帝被迫将暹流放到了马城，白天背土服役，晚上锁入地牢。一年后，奴告发暹谋反，押送晋阳，查无事实，才获释放。

　　不久迁任太常卿。帝对大臣们说：“崔太常清廉正直，天下无双，你们是赶不上他的。”当初，世宗想将妹妹嫁给暹的儿子为妻，恰逢世宗驾崩，此事就没有了下文。这时，群臣宴集宣光殿，贵戚之子也来了。显祖同暹谈了很长时间的话，又在座位上亲自作书给暹，说：“贤子达奴手，甚有才学。吾亡兄之女乐安公主，魏帝的外甥，得内外敬待，胜过我的所有妹妹，我想成就大哥先前的愿望。”这样，公主就下嫁给了达奴手。天保末，为右仆射。帝对左右说：“崔暹说我饮酒过多，过多饮酒又有什么害处？”常山王私底对下暹说：“皇上经常喝醉，太后都不能劝阻，我们兄弟也闭口不言，仆射却能犯颜进谏，内外都十分地惭愧、感动。”十年(559)，暹因病身亡，帝抚着灵柩恸哭。赠开府。

　　达奴手温良清谨，有学问，年轻时历职司农卿。入周，谋反被杀。天保时，显祖曾问乐安公主：“达奴手待你怎样？”答：“很是敬重，只是公婆恨我。”显祖征召达奴手母入宫，杀死后，投尸漳水。齐亡，达奴手处死公主为母亲报了仇。
高德政传
　　高德政，字士贞。渤海艹..人。父颢，魏沧州刺史。德政幼年时聪慧机敏，有风神仪表。显祖引荐为开府参军，主管记事，甚是礼遇。高祖又擢升他为相府掾，委以重任。迁黄门侍郎。世宗嗣业，前往晋阳，显祖留京居守，令德政参掌机密，更见亲重。世宗暴崩，事情突发，群心动摇。勋将等辈认为军戎要务，劝帝快些赶赴晋阳。帝此时犹豫不决，半夜召集杨忄音、杜弼、崔季舒以及德政等人商议，才定下计策。让杨忄音留守。

　　德政与帝旧时便相亲昵，且言无不尽。散骑常侍徐之才、馆客宋景业先是钻研天文图谶之学，又加上陈山提的家客杨子术的征引，均通过德政，劝显祖行禅代之事。德政再次真心恳请。帝便亲手给忄音写信，详细述说了人们劝进的心意。德政担心杨忄音优柔寡断，请求骑乘驿马赶往京师，借口谈论他事，专与杨忄音商议，此时忄音才点头同意。

　　德政上路，还没有回来之时，帝便从晋阳出发，来到平都城，召集诸位勋贵将领，通报禅让之事。突然听到这一消息，诸位将领很是惊愕，所以无人敢公开表态。此间杜弼为长史，密启显祖说：“关西是我国的劲敌，如果现在接受了魏的禅让，我担心他们会组织所谓的义兵挟令天子向东征讨，王准备怎样对付？”显祖进来，召弼，让其告诉徐之才。之才说：“如今与大王争夺天下的人，他也想做皇帝，譬如逐兔入市，一个人得到后，其余的人就死了心。现在如果先接受了魏禅，关西也就断念了。假使他们不同意，也只当是逼我们称帝。一定要见机先行事，不可事后去学人。”弼无言以对。帝已派人乘驿站的快马赶往邺城，将信送交太尉高岳、尚书令高隆之、领军娄睿又、侍中张亮、黄门赵彦深、杨忄音诸人。高岳等快马送信到高阳驿。帝派出的使者说：“明白大家的心意，再不要来了。”只有杨忄音见了使者。高岳等辈回去了。帝认为众人的看法不一致，又先得太后的指令说：“你父如龙，你兄似虎，都以人臣终位，为什么想做舜、禹的事情？这也不是你的本意，而是高德政在教唆你。”又有游说者认为古时周武王再驾盟津，然后才开始革命，帝于是返回晋阳。从此以后，帝心情不好。徐之才、宋景业等常常讲说卜筮杂占阴阳纬候，要求在五月份应天顺人，德政也不断地劝说。他还向帝进言，让人追回魏收。收到，令其撰制禅让诏册、九锡、建台及劝进的文表。

　　五月初，帝从晋阳出发。德政又收录在邺各事进奏于帝，帝命令陈山提骑驿马带着德政的条奏以及密书给杨忄音。大意是请其撰制仪注，防范魏宗室诸王。山提五日至邺，杨忄音便马上召集太常卿邢邵、七兵尚书崔..、度支尚书陆操、詹事王昕、黄门侍郎阳休之、中书侍郎裴让之等议撰仪注。六日，邀请魏太傅咸阳王元坦等入北宫，留在东斋，受禅事毕，才将他们放还回家。之前，帝从亭前起身，骑的马突然倒地，因而心情极其不好，一路上沉默无语。抵达平都城，就不肯再走了。德政、徐之才苦苦哀求，说：“山提已经去了，如果他不留意就会漏泄机密而无结果。”帝便马上命令司马子如、杜弼乘坐驿马追随入京，观察民情。七日，子如等至邺，众人认为形势已经如此，再也不发异议了。

　　八日，杨忄音传令，请魏襄城王元旭以及司空公潘相乐、侍中张亮、黄门赵彦深入宫奏事。魏孝静帝在昭阳殿召见了他们。旭说：“五行交递，有始有终，齐王圣德钦明，万方归仰，我们冒着死罪奏报，请求陛下仿效尧禅舜事。”魏帝一下变了脸色，说：“此事抑压许久，朕应该逊位了。”又说：“既然如此，就该制诏。”中书侍郎崔吉力上奏：“诏已制作好了。”马上交给杨忄音进于魏静帝，共有十多条，全部写进了诏书。魏静帝问：“你们把朕安置在什么地方？准备怎样送去？”杨忄音回答说：“北城建有馆宇，我们准备法驾，依照仪仗送您前往。”于是魏静帝走下御座，来到东廊，口诵范蔚宗的《后汉书赞》：“献帝生不逢时，身既迁徙，国又遭难，终我四百余岁，永作魏的宾客。”所司马上奏请上路。魏帝问：“人们思念遗簪烂鞋，我想同六宫道别，可以吗？”之后便走入后宫同夫人、嫔御等诀别，这些人莫有不..欷掩涕的。嫔赵国李氏背诵陈思王的诗：“王其爱玉体，俱享黄发期。”魏静帝上车离开万春门，直长赵道德在车中陪侍，百官于门外拜别告辞。这样，静帝就住进了北城下司马子如的南宅。

　　帝抵达城南住所。受禅这天，拜德政为侍中，不久封蓝田公。齐天保七年(566)，迁尚书右仆射，兼侍中，食渤海郡干。德政与尚书令杨忄音总领政事，且多有增益弘广。

　　显祖末年，纵酒使性，多为非法，德政数进忠言劝谏。帝后召德政饮酒，德政不从，再次进言，谏云：“陛下让我暂时休假，眼下您的行动比以往更为过火，这样下去，对社稷有何好处？对太后有何益处？”帝不欢喜，对左右说：“高德政经常用精神威逼人。”听到此话，德政非常惧怕，就装病住到了佛寺之中，学习坐禅，作为退身之计。帝问杨忄音：“我十分担心德政，他近来病情怎样？”禅代之际，德政言辞恳切，极力主张，献出了赤诚之心，所以杨忄音一直嫉妒着他。由是忄音回答说：“陛下如果拜他做冀州刺史的话，其病便会不治而愈。”帝依计行事。德政见除书后马上站起。帝听报后大怒，召来德政，斥责说：“听说你病了，我来为你扎针。”边说边操刀向德政刺去，一时血流遍地。又让人拖下去，砍掉脚趾。刘桃枝举着刀，不敢动手。帝站起来走到台阶上，大骂桃枝说：“你的头马上就要掉到地上了。”帝拿着左右送上来的大刀，想跑下台阶。桃枝慌忙砍断了德政的三个脚趾头。帝愤怒不已，将德政囚禁在门下省。当夜打开城门，用车把他送回了家里。第二天，德政妻拿出许多宝物，想寄放到朋友家中。帝突然来到他的家中，看到宝物后发火说：“我的仓库中还没有收藏这样的东西！”责问是从哪里弄来的，答称都是元氏们的贿赂。于是德政被拖到门外处死。其妻出来拜谒，也遭诛杀，儿子祭酒伯坚也做了刀下鬼。德政死后，显祖对群臣说：“高德政经常向我建议任用汉人，去掉鲜卑，这就够得上死罪。他又唆使我诛杀诸元，我杀德政，是为元氏报仇。”帝后悔，赠其太保，嫡孙王臣承继。
崔昂传
　　崔昂，字怀远，博陵安平人氏。祖父挺，魏幽州刺史。昂七岁便成了孤儿。伯父、吏部尚书孝芬曾对亲近的人说：“此儿终究是会远走高飞的，他为我们家族的千里驹。”昂性格端直朴质，但深沉有谋略，志向坚定而难以动摇。年轻时喜好章句，颇有文辞。世宗广开幕府，引荐他做了记室参军，并委以心腹之任。

　　世宗入朝辅政，召其为开府长史。此期勋将、亲族、宾客在都城之中，放纵多行非法，孙腾、司马子如之族特别厉害。昂接受世宗密旨，以法绳之，不长时间，内外齐整。迁尚书左丞，本年，又兼度支尚书。左丞兼尚书，近世没有，只有昂独占冠首，朝野称誉。

　　武定六年(548)，甘露下降宫阙，文武官员同集显阳殿表示祝贺。魏帝问仆射崔暹、尚书杨忄音等说：“自古甘露的瑞兆，汉、魏多少？可以讲出往代降落的地方，德化感致的缘由。”接着问昂，昂答：“案《符瑞图》，王者德致于天，则降甘露。吉凶两门，不由符瑞，所以桑雉为戒，实开中兴之途；小鸟孕大，没有听说福来。我所希望的是陛下虽休勿休。”帝满脸严肃地说：“朕既无德，如何当此。”

　　齐受禅，迁昂散骑常侍，兼太府卿、大司农卿。二寺的职掌，十分的繁剧，昂治理有方，奸宄禁绝。经手历目，知无不为，朝廷感叹他的公心。又上奏强买及滥花费之事三百一十四条，诏下，令有关部门依启奏迅速商议，将处理意见禀报。这一年，与太子少师邢邵议定国初礼仪，被封为华阳男。帝又诏删定律令，损益礼乐，命令尚书右仆射薛..等四十三人在领军府讨论决定。又下敕给昂说：“如果这批人意见不一的话，你可随时报告。”昂接敕后笑着说：“正合我的心愿。”昂一向勤劳谨慎，受敕之后，更加努力，对部分科条，其整理校正、增益减省者十分之七八。转廷尉卿。昂本来清谨严肃，凡见贪污黩货之辈，视如仇敌，因而多予重惩，故时论不以平恕相称。

　　显祖幸东山，百官参预宴会，升入射堂。帝召昂，让其坐在身旁，对他说：“很多旧人离开朝廷在州郡为官，我却想让你在台阁中做令仆，请你不要指望做什么刺史了。你六十岁之后让你回本州，这之前，不会让你为刺史的。”后来，九卿以上官员聚会东宫，帝指着昂以及尉瑾、司马子瑞对太子说：“他们是国家的栋梁，你应该牢记在心。”没几天，又侍宴金凤台，帝一个一个地评论着大臣，当谈到昂时，说：“崔昂直臣，魏收才子，妇兄妹夫，俱省罪过。”天保十年(559)，策拜仪同燕子献，所有官员站列宫中，昂也来了。帝特意将昂叫到身边，说：“大臣中能够约束纠察省闼的，我想了好久，只有你合适，所以就拜托于你啦。”当天就署他为右仆射。几天之后，昂入朝奏事，帝对杨忄音说：“前几天不让崔昂为正，防备的是任官太速。明年就让他为正。反正要转正的，管它早晚呢！可以让昂做正仆射了。”第二天，即真拜为尚书右仆射。杨忄音年轻时就同昂有矛盾，显祖死后，便进言免掉了昂的仆射之职，除仪同三司。后犯事除掉了官的名籍，卒于祠部尚书位上。

　　昂有风度学识，亦有坚正刚直的名声。但他喜欢探访揣摸皇帝的心意，感激自己的主子；或者搜罗他人的阴私过错上报，因此深受显祖赏识，发言褒奖，没有人能够诋毁。修订律令，京畿的牢狱，以及朝廷的许多大事多委托给他处理。他崇尚严猛，好行鞭挞，虽然被处罚者痛苦万端，但是他却不生丝毫的怜悯之心。前有崔暹、季舒作为亲援，后有高德政为其中表，常依仗权势，骄矜自负，所以不得名流佩服。子液继嗣。
王昕传
　　王昕，字元景，北海剧县人氏。六世祖猛，秦苻坚丞相，定居于华山..城。父云，在魏朝做官，有声望。

　　年轻时昕勤奋读书，太尉汝南王悦用为骑兵参军。旧制：王出门游射，骑兵参军着武服持刀陪侍，但昕却从来没有加入到这样的行列之中。悦嗜好逸游，有时会纵马奔驰两天两夜，昕则半途返回。悦就命令昕骑马在前，并亲自为他驱策。昕丢掉缰绳，任马奔跑。帝的近臣说昕狂妄放纵。悦说：“王府的希望就寄托在此贤身上，我们就不要责备他了。”悦几次将钱抛撒在地上，命令僚佐们争抢，惟有昕站立一旁，不为所动。悦又散银钱，用眼神示意昕，昕才拾起一枚。悦与僚佐们饮酒，站起身想移动一下座椅，人们争抢着帮忙，昕却站在一旁观看。于是悦变了脸色，说：“我是帝孙帝子帝弟帝叔，今天设宴，亲自动手搬凳子。你是什么人，如此傲慢！”昕回答说：“元景地位低下，没有必要让殿下看到他的身影，哪里还敢以亲王僚佐的身份，从事厮役们的工作！”悦听了他的话，表示了歉意。赴宴的人们毫无顾忌地大吃猛喝，昕最早离席，躺进闲室，悦多次召请，他也不去。悦就亲自跑来喊他：“满腹才能却轻视府主，这算得上仁吗？”昕说：“商纣王沉湎于酒，其灭亡就是迅速。府主自己不注意，小小的僚佐怎能承担其罪责？”悦大笑着走了。

　　迁东莱太守。后来吏部尚书李神俊上奏说：“近世多有变故，常侍之职也就没有了限额，今天请让王元景等人做常侍，定员八人。加金紫光禄大夫。”魏孝武帝有时袒露上身，与近臣嘻戏游玩，每当看到昕，马上穿衣正冠而复常态。昕身体肥壮，遭遇父母之丧后，便一直瘦骨嶙峋。杨忄音尊崇他的品行德业，作为自己的师表。迁秘书监。

　　昕年轻时和邢邵都是元罗的宾友，他做东莱太守后，邵全家就投奔而来。郡人认为邵是邢杲的从弟，聚集兵士想把他抓起来，昕用身体遮挡住邵，大声道：“你们想抓邢子才，就先杀了我！”邵才免除了一场祸害。

　　昕喜好清言，词不俗浅。在东莱，抓到了一个杀害同行伴侣的凶手，审问他，却不承认，昕质问道：“那个人死了不能回来，你却安然无恙地返家了，这怎么解释？”邢邵后来拜谒世宗，重复昕说的这句话作为笑乐的材料。昕听到后，特意跑到邵的家里，说：“你不认识造化。”回来对人说：“子才应该死了，我很恶毒地辱骂了他。”

　　显祖认为昕疏阔放纵，不是济世之才，骂他为“好门户，恶人身”。又有人进谗说：“王元景时常嗟叹水运不该断绝。”帝听说后就更加恼怒，便下诏将其流放幽州。后召回，除银青光禄大夫，判祠部尚书事。帝恼火临漳令嵇晔及舍人李文师，就把晔赏赐给薛丰洛，文师赏赐给崔士顺家为奴。郑子默私底下对昕说：“从古到今还没有朝士作奴的。”昕说：“箕子就作过奴，怎么能说没有？”子默就将昕的话向显祖作了报告，又说：“王元景将陛下比作殷纣王。”杨忄音稍微为昕作了一些辩解。帝对忄音说：“王元景是你的博士，你的话都是王元景教的。”帝后来又同朝臣畅饮，昕则装病不来参加。帝派骑士将他抓来之前，他正摇头晃脑地吟咏着诗歌。昕被斩杀于御座前面，尸体被抛弃到漳河之中———这是天保十年(559)的事情。昕有文集二十卷。

　　昕母清河人崔氏，学识有风训，生有九个儿子，这九个儿子个个风流而且有涵养，时称“王氏九龙”。
王晞传
　　王昕弟晞，字叔明，小名沙弥。幼时孝谨，文雅有气度，好学不倦，容仪漂亮，风度翩翩。魏末，随同胞兄东往海隅，与邢子良交游。子良喜欢他的敏悟，向在洛阳的晞的两位哥哥写信说：“贤弟弥郎，学识深远，旷达不羁，简于造次，言必有理，吟咏情性，往往丽绝。恐怕足下难以为兄，也不要担心他不腾达。”魏永安初，第二兄晖出使梁朝，上书朝廷为晞求职，晞便释褐任员外散骑侍郎，征署广平王开府功曹史。晞想赡养老母，竟没有接受委任。母死后，迁往邺城。晞遨游巩洛，悦其山水，与范阳卢元明、巨鹿魏季景结成了最好的朋友，并前往天陵山，似乎准备在山里过上一辈子。

　　西魏大将独孤信进入洛阳，署晞为开府记室。晞称自己被狗咬伤，不能站立。其朋友怀疑他受伤并非疯狗所咬，写信给他，请其任职。晞回信说：“承蒙来信问候，并请我离家为官，反复诵读华章，觉得你怀疑我不是被疯狗咬了。我难道希望被疯狗咬一口吗？足下致疑，大可不必。足下既然怀疑不是疯狗，当然也可怀疑是疯狗，二者必居其一。如果怀疑是为疯狗所伤并来帮助我，虽然不是疯狗所伤也不妨碍足下什么；怀疑不是疯狗所伤而不治疗，倘若是疯狗所咬则无可救药了。当然认真医治就会万全，不慎重对待或许会丢掉小命。如果王晞不可怜惜，就不足以任官，既要他为官，就该怜悯他。为什么要夺走万无一失，看着他去死呢？再说将军威德所至，飚飞雾袭，正遮盖着八极，岂在乎一介小民？如果一定要从郭隗开始的话，就应该首先救济生民。足下为什么不能找一机会好好地同将军谈一谈？”这样，他就得到了原谅。独孤信很快撤走，晞就返回了邺城。

　　齐神武搜寻朝廷子弟忠孝谨密者，让他们同自己的儿子交游，晞与清河崔瞻、顿丘李度、范阳卢正通首入此选。文襄这时候为大将军，握着晞的手说：“我的弟弟们正在长大成人，志向还没确定，近善亲恶，不能不认真引导。我的弟弟们成就了事业，不负家教，你的禄位就会很高。若让他们学坏，互相影响，处罚就要牵连九族，而不止你一个人了。”晞便随神武到晋阳，补中外府功曹参军兼带常山公演之友。

　　齐天保初，行太原郡事。文宣帝昏愦淫逸，常山王多次进行进谏，帝怀疑晞在其后面操纵，想处以大辟之罪。王偷偷地对晞说：“博士，明天做一件事，既能够让我活命，也是图谋自全，请你不要怪罪。”王便当着众人的面将晞杖打了二十多下。帝大发雷霆，听说晞遭杖击，就没有杀他，只是剃光头发发配到甲坊为奴。过了三年，王又极力劝谏，却被狠狠地揍了一顿，打得连饭也吃不下去了。太后十分地忧愁。帝对左右说：“倘若这个小家伙死了，我怎么向老母亲交待？”于是常常问王的伤情，说：“咬着牙吃一些，我会把王晞还给你的。”放出晞让他赶往王府。王抱着晞说：“我十分虚脱，恐怕再也见不到你了。”晞流着泪说：“天道神明，怎能让殿下倒毙在这间屋子里。至尊亲为兄弟，尊为人主，怎么能够同他计较？殿下不食，太后也不食，纵使殿下不爱惜自己，难道就不应该爱惜太后？”话还没有有说完，王努力坐起吃饭。因此晞被免除了奴的身份，继续为王友。

　　王复为录尚书事，新得官位的人必须来到王府致谢，离开京城时一定要道别。晞对王说：“从天朝得官，却入私第谢恩，从古时起就被看作是干犯朝纲。朝廷文武，出入辞谢，应该赶快禁绝。主上肃敬，依仗殿下扶助。”王接受了他的意见。王时常对晞说：“主上起居没有规律，你看到了也听到过。我那能够忘记前些日子皇上的殴挞，而闭口不语呢？你应该为我撰写谏草，有机会的话，我就要极力进谏。”晞便条列十多件事送给王。晞对王切谏说：“眼下的朝廷就是这样了，想学介子、匹夫，轻视天子的命令，狂药服下后使人难于控制自己，刀枪箭矢是分不清亲和疏的，一旦灾祸降临，将如何处置您的家业，将如何对待皇太后？请您随从大流，一天应比一天谨慎小心。”王抽泣着无法自制，说：“就这样了吗？”第二天见到晞，又说：“我反反复复地想了一夜，不再进谏了。”当着晞的面，烧掉了谏草。而后王借着机会苦苦进谏，以至违反了圣旨。帝命令力士捆绑住常山王，拔出刀来架在他的脖子上，大骂道：“你知道什么，想用小聪明来为难我，是谁唆使的？”王说：“天下哑口，除了我之外还有哪个敢说话？”帝催人猛打，一时乱棒齐下，乘着帝醉倒在地的机会，打手们才停手。此后帝更是轻慢，常常跑到宗族、亲戚家里，几天不回宫去，而且把白天当成了黑夜，自然，常山王的官邸他是不会进去的。

　　文宣帝死，济南王嗣位。常山王对晞说：“一人垂衣拱手，我辈也得到了悠闲。”还说朝廷宽仁慈恕，是真正的守文良主。晞说：“文宣在位，东宫委托给一胡人，今天终于总揽万机，驾驭雄杰。如果主上年幼，不堪重负，而让他姓出纳诏命，其权力一定会有转移。殿下虽想保守藩职，有这种可能吗？假令得志为政，是为了使家运长久不衰吗？”王沉默不语，思考了许久，说：“把我安置在哪里好？”晞说：“周公抱成王朝见诸侯，摄政七年，然后归还大权，已有故事，请殿下好好斟酌斟酌。”王道：“我怎么敢自拟周公。”晞说：“殿下今日声望极高，不想作周公能行吗？”王没有回答。帝动身上路，敕令常山王从驾，除晞并州长史。

　　王至邺城，诛杀杨忄音、燕子献等。帝令王为大丞相、都督中外诸军事，督摄文武。还，抵并地，召请晞，说：“不早用你的建议，致使小人弄权，差点让宗社倾覆。眼下皇帝身边虽已清静，但最后又怎样来处置我呢？”晞说：“殿下利用往时的地位，也可以依仗名教进退。今天的事态，与天时关联，不是人力能够解决的。”不一会，王奏请赵郡王睿又为左长史，晞为司马。每天晚上，用车将晞拉进王宫，所以王白天就不同他谈话了，这是认为晞迂缓，担心不合武将们的心意。后与晞走进密室，说：“近来王侯诸贵们看我受到煎迫，说我违背天意不吉祥，恐怕当有变乱突然出现，我正想用法令进行纠正。”晞说：“朝廷疏远亲戚，哪里把骨肉之亲放在心上？殿下仓卒的作为，并非我们为臣的能够过问的。芒刺在背，刀枪在颈，上下怀疑，怎能长久？再说天道不常，亏盈交递，神机变化，感应齐集。虽谦卑退让，米比糠神器，这就是违背上天之意旨，毁坏先帝之基业。”王说：“你怎么敢说不应该说的话，这要将你绳之于法的。”晞说：“我私底下认为天时人事，同无异谋，所以敢于冒犯雷霆，不怕斧钺。今天能够讲出我的心里话，大概也是神明对殿下的辅佐。”王说：“救难匡辅，正等待着贤人，我哪里敢斗胆私议，请你不要多言。”不久出诏，以丞相任务重大，普升府僚官阶一级，晞则以司马的身份兼领吏部郎中。丞相从事中郎陆杳准备出使周朝，临走前握着晞的手说：“你辅佐常山王，纠正国家的过失，天下仰敬，歌谣满道，物无异望。杳等愿意表示忠心而奉命外使，没有机会来当面表白自己的诚意，谨以区区寸心陈述。”晞很快向常山王复述了陆杳的话语。王说：“如果内外都有异望，赵彦深等人又朝夕在主上的左右，为什么没有发表议论？请将你自己的想法试探着慢慢地告诉他。”晞乘着办事的空闲时间请教彦深。彦深说：“这些日子我对此种歌谣感到惊异，常常想向主上报告，但往往是口噤心战。你既然讲出了自己的看法，我也应该冒着死罪陈述肝胆。”所以两人更是一同努力。

　　此时诸位王公将校四方岳牧上表陈奏符命。乾明元年(560)八月，昭帝即位。帝诏晞说：“为什么像外域的客人，不来见我？自今以后，必须通过有关部门，如有想法，请写在牒上，看我有闲暇时，就直接送来。”又敕告尚书阳休之、鸿胪卿崔吉力等三人，每日处理完本职事务后，都进东廊，一同登录历代废礼坠乐、职司废置、朝飨同异、舆服增损。或道德高俊，久未被任用；或巧言惑俗，妖邪害政；延及田市舟车、征税通塞、婚葬仪礼、贵贱等差，有不便于时而从古至今还在使用的，或从古时起就已经在利用而现今被毁坏了的；认真进行思考，分别奏上；不要等待齐备，想到什么就记载下来。早晚由朝廷提供饭食，天黑了就让回家。这时百官请立太子，帝未同意。帝常命令晞到东宫监视太子冠服，引导趋拜。为太子太傅，晞以局司的身份奉太子的玺绶。皇太子释奠，又兼中庶子。帝对晞说：“如今已任要职，再不能像平时那样动作迟缓。”

　　帝准备北征，敕问朝廷外边近来有什么议论。晞说：“京师议论纷纷，说车驾要上路了。”帝说：“库莫奚南侵，我还没有亲自经历过戎事，因此想熟悉一下有关情况。”晞说：“车驾巡狩，再次可矣，若稍有驱使，恐怕会让天下失望。”帝说：“这是懦夫式的思虑，我会临时斟酌处理的。”帝指使齐帅裴泽、主书蔡晖监视群臣，这两人喜好诬陷，所以朝士们呼叫为“裴、蔡”。此时二人奏报车驾北征之后，有人说阳休之、王晞多次与人游宴，不把公事放在心上。帝杖打休之、晞各四十下。帝在他们面前杀人，问晞说：“此人该死不？”晞答：“该死。遗憾的是不是死在应死的地方。我听说杀人在市，意在同民众一块抛弃，宫殿之中不是杀人的场所。”帝一本正经地说：“从今以后我要按王公的意思给予改正。”

　　帝想让晞做侍中，晞却坚辞不受，有人提醒晞不要同朝廷疏远。晞说：“我从青少年时期开始，见到的要人就很多了，得意忘形，没有不身败名裂的。再说，我性格迂缓，不堪重任，人主对我的恩宠，怎么能够保持？万一出了差错，还会有退路吗？不是不想作热官，只是需要考虑得更细致些。”帝曾赐百官比赛射箭，晞中目标，当得绢，但箭上没有写上自己的名姓，所以主管的官员不给。晞快活地说：“今天可说是武有余而文不足。”晞无子，帝准备赐给一妾，派小黄门到其家宣布诏旨，皇后事前将此事告诉了晞的妻子。晞让妻回答，妻始终没有开口，晞用手拍打着胸膛退了下去。帝听报后大笑。孝昭帝死，因极其哀恸，而十分羸弱。武成帝本来就不喜欢他的迂缓，这时更加讨嫌他，乘其奏事，大加呵叱，但晞就像没有出现过什么事一样，神态自若。任东徐州刺史、秘书监。武平初，迁大鸿胪，加仪同三司，监修起居注，待诏文林馆。

　　晞闲淡寡欲，即使公事繁忙，其情趣不改。在并州，虽戎马填闾，却未尝以公务为累。良辰美景，啸咏遨游，爬山玩水，以谈宴为乐，人们称他为“物外司马”。常往晋祠，赋诗说：“日落当回去，鱼鸟见留连。”突然相府派人赶来召晞，晞未按时抵达。第二天，丞相西晞祭酒卢思道对晞说：“昨天被召已是面红耳赤，不会让鱼鸟见怪吧？”晞缓缓地笑着说：“昨晚十分惬意，多因酒水受罚，你辈也是我留连的一种物体，岂只是鱼鸟呀！”晋阳陷落，晞与同伴躲避周兵向东北逃跑。山路险阻，又担心遇上土贼，但晞暖酒服食膏脂，却没有中断过一次，也常常不肯马上动身上路，惹得同伴怨恨。晞说：“不要怨恨我嘛！我做事如果后悔，好早之前就是三公啦。”

　　齐亡，周武帝拜晞为仪同大将军、太子谏议大夫。隋开皇元年(581)，死于洛阳，七十一岁。赠仪同三司、曹州刺史。
陆法和传
　　陆法和，不知道是何地人氏，隐居江陵百里洲，其衣食居处，与苦行的沙门和尚相同。年岁大的人小的时候就看见过他，他的容貌脸色经常改变，人们无法猜度。有的人说他来自嵩高，游遍了远近诸地，入荆州汶阳郡高安县的紫石山，很快就舍弃了寄居的此山，不久便出现了蛮贼文道期之乱，时人认为他有先见之明。

　　侯景降梁，法和对南郡朱元英说：“施主和贫道一块击打侯景去吧！”元英道：“侯景为国立功，师傅说击打，为什么？”法和答：“正从此时开始。”到侯景渡江时，法和住在青溪山，元英前往请教：“眼下侯景围城，这事该怎么办？”法和说：“凡人摘果，应在熟时，不撩自行落下。施主只需等着侯景熟透，何必劳驾您来询问？”再三追问，法和才说：“能成功也不能成功。”

　　侯景调遣大将任约前往江陵攻打梁朝的湘东王，法和便前往湘东王处乞求征讨任约，还聚集诸蛮族弟子八万人到长江的渡口，第二天就开拔上路。湘东王也派遣胡僧佑率领一千多人与法和同行。法和登船后大笑着说：“好多的兵马。”江陵之地神祠很多，民俗喜好向其祈祷，自从法和军出发，再也不灵验了，人们认为这是神跟随法和去了的原因。走到赤沙湖，与任约军相对。法和坐着小船，没穿铠甲，沿流而下，离任约军一里来路才回返。他对将士们说：“看对方那条龙是寝卧不动，我军之龙却是异常活跃，马上发起攻击吧！如果是明天，当不损一根毫毛就能打败敌人，可却有害处。”于是点燃早就安置好的火船，但风向不对，法和拿起白羽扇扇风，风向即转。任约军看见梁兵在水上行走，随即大溃，纷纷投水而死。任约则不知逃到哪里去了。法和说：“明天中午准能抓住。”到时却没有虏获。有人问他，法和说：“我前些时候在此洲水干时建造过一塔，告诉施主们，它虽为塔，却是贼的标识，眼下为什么不向标志处求贼？”遵其言，果然在水中看到任约抱着塔，仰着头，鼻子露出水面。因此马上就抓住了他。任约乞求在法和面前去死。法和说：“施主有福相，肯定不会死在战场上，再说湘东王与施主有缘，请不要多虑，施主以后定会助王一臂之力的。”湘东王果然宽宥了任约还拜他做了郡守。当魏围江陵时，任约率兵救援，而且出力不小。

　　法和打败任约之后，来到巴陵进见王僧辩，说：“贫道已砍下侯景一臂，他还有什么作为，请施主马上进攻。”返回江陵，又对湘东王说：“侯景之乱自然会平，没有值得担忧的理由。蜀贼快要来了，我请求守巫峡等待他们自投罗网。”很快就率领诸军赶往巫峡，亲自搬运石块堵塞长江，三天，水便分流，接着又用铁锁横断。武陵王纪果然调派蜀兵赶往巫峡渡江，因峡口势蹙，不能进退，王琳与法和指挥兵马，一仗就取得了全胜。

　　军队驻扎白帝，法和对人讲：“诸葛孔明可谓名将，我亲眼看到过。此城旁边有他埋藏起来的弓弩箭镞。”插下标志让人挖掘，实如其言。又曾到襄阳城北边的大树底下，画地两平方尺，令弟子下挖，得一龟，长有尺半。法和用杖叩打着龟说：“你想出来却不能，呆在这里几百年了；如果不是我，你能重见天日吗？”说着，便向龟传授佛法，之后，龟才爬走。当初八叠山很多人患恶疾，法和采药治疗，不过三服药，这些人的病就好了，所以很多人请求成为弟子。对山中的毒虫猛兽，法和给以禁戒，它们就再也不噬螫害人了。法和停泊江湖，一定要在侧旁用纸写上“此处放生”四字。打鱼的人就会一无所获，即使有点收获，马上就会遭受大风雷的袭击。渔人害怕而放走捕捉的鱼虾，风雨才会平息。晚年时虽然领兵打仗，但还是禁止诸军捕鱼。有违犯者，半夜便会有猛兽跑来威胁，或者丢失船缆。有小弟子戏截蛇头，并报告法和。法和说：“你为何要杀蛇？”边说边指点着让小弟子看。弟子这才看到蛇头紧咬着自己的裤裆不放。法和责令弟子忏悔，为蛇做功德。又有人用牛试刀，一刀之下而牛头断，跑来告诉法和。法和说：“有一断头之牛，跑来请我救命，你若不为它作功德，一个月内报应就要临头。”此人不信，没几天就死了。法和又帮人相宅相墓，为的是避祸求福。他曾对人讲：“不要把马系在碓上。”其人途经乡村，门旁有碓，随手将马系在碓上。走进门后，记起了法和的告诫，慌忙跑出来解马，马已经倒毙在地。

　　梁元帝拜法和为都督、郢州刺史，封江乘县公。法和对朝廷不称臣，法和在自己撰写的表奏的姓名前，自署司徒。梁元帝对仆射王褒说：“我不曾拜陆为三公，他为什么自称司徒？”褒对：“他以道术自命，或许是有先知之明。”梁元帝认为法和功勋较重，便加给司徒，都督、刺史等职依旧。法和有部曲几千人，他统统地唤作弟子，而且只以道术点化，从不使用刑法惩罚。商铺之处，不定市丞牧佐等制度，没人收税，只将一空箱置放在道间，箱上开一受钱孔。贾客店人依据货物的多少，计算出应该缴纳的税钱，自行投放到箱中。主管之人，傍晚开箱，记载数量，输入国库。法和平时沉默少语，如若开口，却是雄辩无敌，但还带有南蛮口音。善于设计制作攻战的工具。在江夏，聚集兵船，想偷袭襄阳后攻入武关。可是梁元帝派人加以制止。法和说：“法和是求佛之人，不希望释梵天王的坐处，岂想图谋王位。只是由于我佛与皇上有香火因缘，见主人当有报应到来，所以来援罢了。眼下既然被人怀疑，这是业定，无法更改的。”于是设置供食，摆设蒸饼薄馍。魏兴兵时，法和从郢入汉水口，欲往江陵。梁元帝派人迎接他，说：“我们自然能打退敌军的进攻，你只须镇守郢州，不要移动。”于是法和归州，用白灰涂抹城门，自己则穿着粗白布衫、布裤、邪巾，用大绳束腰，坐在苇席上，整整一天才脱去。当听到梁元帝败灭的消息，又马上穿好前些日子穿过的那套丧服，哭泣哀悼。梁人入魏，果然看到了蒸饼传到北方。法和开始在百里洲建造寿王寺，已经架好了佛殿，他再次截短梁柱，说：“四十多年后佛法将受雷电，该寺幽静偏僻，可以免受灾难。”魏平荆州，宫室俱焚，总管想夺取寿王佛殿，嫌其材短，才没有拆除。后周武帝灭佛，此寺在陈朝境内，故未及难。

　　天保六年(555)春，清河王岳进军来到江边，法和便举州降齐。齐文宣帝任命法和为大都督十州诸军事、太尉公、西南道大行台。大都督、五州诸军事、荆州刺史、安湘郡公宋莅为郢州刺史，官爵如故。宋莅弟鋍为散骑常侍、仪同三司、湘州刺史、义兴县公。梁将侯調进逼江夏，齐军弃城而退，法和与宋莅兄弟入朝。文宣帝听说法和的奇术，诚心相见，备好了三公的仪仗，在都城南门外十二里的地方设供帐迎候。法和在很远的地方望见邺城，下马禹步。辛术见了，说：“公既然万里归诚，主上虚心相待，为何还要作此法术？”法和手持香炉，步行在辂车的后面，一直到旅馆。明日朝见前，文宣赐给法和通巾宪油络网车以及随从卫士百人。诣阙通报名姓，却不称官爵，也不称臣，只说是荆山居士。文宣在昭阳殿宴请法和及其徒众，并赐法和钱百万、物千段、甲第一区、田地百顷、奴婢二百人以及生活用品等；宋莅千段，其余的仪同、刺史以下各官也有赏赐。法和将所得奴婢，全部释放为良，还说：“各随缘份而去。”散发钱财，一天便尽。将朝廷赐宅改建佛寺，自己只住一间，与凡人没有区别。三年之间再为太尉，民间还是称他为居士。没有生病却将自己的死期告诉给弟子。届时，烧香视佛，坐绳床而终。沐浴将入殓，尸体缩小，只有三尺多。文宣命令开棺检视，却成了空棺。法和书其所居屋室的墙壁，之后用泥涂盖，泥剥落，有文云：“十年天子为尚可，百日天子急如火，周年天子递代坐。”又云：“一母生三天，两天共五年。”有人附会，认为娄太后生了三个天子，从孝昭即位，至武成传位给后主，一共五年时间。

　　法和在荆、郢时，有一美女，年二十左右，自称“越姥”，身披法衣，不婚嫁，常跟随在法和身旁。有人与其私通十余年。如今赐弃，不再他淫。有司查验属实。越姥于是改嫁，生有数子。
徐之才传
　　徐之才，丹阳人氏。父雄，事南齐，官至兰陵太守，因医术高明被江左称道。之才幼而俊发，五岁诵《孝经》，八岁知晓义旨。曾与从兄康前往梁太子詹事汝南人周舍家听讲《老子》。周舍备饭菜招待，并戏言道：“徐郎不用心思义，而只侍奉饭菜吗？”之才答：“我听说圣人虚其心而饱其腹。”舍感叹着奖赏了他。十三岁，召为太学生，粗通《礼》、《易》。彭城刘孝绰、河东裴子野、吴郡张嵊等常与之才讨论《周易》以及《丧服》仪，他反应敏捷，对答如流。刘、裴诸人极为感慨，说：“神童！神童！”刘孝绰说：“徐郎燕颔，有班定远的相貌。”陈郡人袁昂为丹阳太守，举荐之才为主簿。大小事务，处置得极为妥贴。郡公廨失火，之才起床观望，夜里不曾穿衣，披着红色的服帕跑到房外，在火光的映照下被袁昂看见。功曹请求免除其职，袁昂重其才学，便宽宥了他。豫章王综出镇江都，再拜之才为豫章王国左常侍，又转为综的镇北主簿。

　　综入魏，三军散走，之才退至吕梁，桥断路绝，这样就被魏统军石茂孙所扣留。综侍魏才十个月，便位至司空。魏准许综收聚先前的僚属，这才查访到之才在彭泗，禀告魏帝说：“之才特善医术，而且又有机辩。”下诏征之才。孝昌二年(526)，之才抵洛阳，帝敕居住南馆，礼遇极其优厚。从祖父謇之子践上奏魏帝请求准许之才返家。之才药石灵验。又博涉经史，加之出言敏捷，朝臣争相邀引，使其名声大噪。武帝时，封昌安县侯。天平中，齐高祖征召入晋阳，因而之才常在内馆，受到了极好的待遇。武定四年(546)，由散骑常侍转为秘书监。文宣为宰相，所有官吏或升或降。杨忄音认为南土之人，不堪掌管秘书，转授金紫光禄大夫，让魏收代领其职。之才因而十分怏怏不乐。

　　之才稍通天文，也懂图谶之学，与馆客宋景业参校吉凶，预测午年必有变革，请高德政启奏皇上。文宣见奏极其高兴。此时从娄太后到勋臣贵戚，都称关西既是劲敌，恐怕有挟天子令诸侯之言辞，不能先行禅代之事。只有之才这样说：“千人追兔，一人得之，诸人咸息；须定大计，哪里容许去仿效他人。”又引经据典，罗列条目，帝依从了之才的建议。登基后，帝更加亲近之才。之才不仅依仗医术升进，而且首倡禅代，又戏谑滑稽，言无不至，于是大得亲昵。不久升任侍中，封池阳县伯。之才见文宣政令苛严，求出朝廷，除赵州刺史，竟不能向朝廷陈述职守，依然被当作弄臣看待。

　　皇建二年(561)，拜西兖州刺史。未赴任时，武明皇太后患病，之才治疗，应手便愈，孝昭赐予彩帛千段、锦四百匹。之才因擅长医术，虽在外为官，有事即马上召回。由于博识多闻，所以医术越发高妙。太宁二年(562)春，武明太后又病，之才弟之范为尚药典御，帝令其诊视。内史都请求宫中呼太后为“石婆”，大概是有忌讳，因此改名压制。之范出宫告诉之才说：“童谣云‘周里..求伽，豹祠嫁石婆，砍墓作媒人，只得一双紫纟延靴’。眼下太后突然改换名字，我好生奇怪。”之才说：“..求伽，一派胡言。豹祠嫁石婆，哪有好事？砍墓作媒人，只是想合葬而挖冢。只得一双紫纟延靴是在四月，为什么？紫是由‘此’和‘系’组成的，纟延，是熟，当在四月中旬。”之范问靴是什么意思。之才说：“靴字是革旁加化，岂是长久之物？”到四月一日，太后果然死了。

　　有人得了脚跟肿痛病，很多医家不知其所以然。之才说：“这为蛤精疾，是乘船入海，脚放在水中所致。”病人说：“确有其事。”之才剖开脚跟部，找出了两个蛤子，像榆树荚那样大。有人用骨头做刀子把，色彩斑斓。之才见了，说：“这是人瘤。”问得自何处，说是在某古冢中见一骷髅额骨长有数寸，试着用刀削开一看，有花纹，故拿来做了刀把。之才就是这样的明悟多通。

　　天统四年(568)，累迁尚书左仆射，不久为兖州刺史，朝廷特意赐给铙吹一部。之才医术最高明，多次被皇上征召。武成帝酒色过度，心神不定，曾发病，自称开始看见空中有五色物体，稍近之后，成了一美貌女子，离地数丈，亭亭而立。过了一会，变为观世音。之才说：“这是色欲过度，大虚亏所致。”随手煎熬汤药，服一剂，见观世音站到了远处，又服，变成了五色物体，再服数剂，病好了。帝每发病，马上派骑追赶之才，针药齐下，应时而愈，故常有端执的举动。入秋，武成安定，再未犯病。和士开想顺次升进，将之才归入兖州籍中，就成了本属，于是士开上奏朝廷请拜之才刺史、胡长仁左仆射、他本人右仆射。十月，帝又犯病，对士开说：“之才外任，使我辛苦，我好恨！”八日，敕令驿马追还之才，帝十日驾崩，之才十一日才赶回。病人已死，他也就返归兖州了。在职没有侵暴，却不太熟悉法理，因而颇有疏慢，用舍随意。

　　五年冬，后主召之才。不久左仆射空缺，之才自荐说：“从此开始可恢复禹之业绩。”武平元年(570)，再拜尚书左仆射。之才对和士开、陆令萱母子一味迎奉，二家有病疾，则设法救护，丝毫不敢怠慢。由是迁任尚书令，封西阳郡王。祖王廷执政，拜之才侍中、太子太师。之才愤恨地说：“子野压抑我！”王廷眼有疾，所以之才把他当成了师旷。

　　之才聪明强识，有过人的敏捷，尤其喜好剧谈体语，公私聚会，多相嘲戏。郑道育常戏称之才为师公。之才说：“既然是你的老师，也当是你的公公，在三之义，而占其二。”又嘲弄王昕的姓，说：“有话就讠王，近犬便狂，加颈足而成马，施角尾而为羊。”卢元明乘机戏弄之才说：“你的姓是未入人，名是字之误，‘之’当为‘乏’。”之才应口而答：“你的姓在亡为虐，在丘为虚，生男则为虏，养马则为驴。”一次，与朝臣出游，远远望见一群狗在狂奔，诸人请其品评，之才脱口而出：“为是宋鹊，为是韩卢，为逐李斯东走，为负帝女南徂。”李谐时与之才同坐一车，见之才称呼自己父亲的名字，说：“你嗜好生吃熊白？”之才答：“一般。”又问：“你这句话讲得有道理吗？”李谐马上跳下车去，恰好碰到了自己的外甥高德正。德正问：“舅好像不太高兴？”李谐向他讲了原因。德正马上赶到车旁，连连索要熊白。之才对身旁的人说：“这个人的父祖叫啥名字？”众人不敢回答。之才说：“生不为人知，死不为人讳，这名字就不值得向人打听了。”唐邕、白建正好显贵，时人语：“并州赫赫唐和白。”但之才很是看不起他们，正月初一，当着唐邕的面，祝贺诸令史说：“愿大家官运亨通，像唐、白一样。”由于小史喜欢嚼笔管，他便拿着笔指着元文遥的口说：“借你的牙齿一用。”之才的不逊就是这样。

　　侍奉诸帝，以戏狎得宠。武成长臼齿，问医师缘由。尚药典御邓宣文以实对，武成大怒，还狠狠地揍了他一通。后问之才，之才拜贺，说：“这是智牙，长智牙的人聪明长寿。”武成听说十分高兴，好好地奖赏了他。做仆射时，对人讲：“我在江东，见徐勉作仆射，没有哪个朝士不巴结他的；如今我也是仆射，没有人奉承我，还有何种理由活下去！”之才妻为魏广阳王的妹妹，之才向文襄帝请求才得为妻。和士开熟识后，就与他的妻子通奸。之才遇见就避让，说：“不要打扰少年人的戏笑。”他就是这样的宽宏大度。年八十，卒。赠司徒公、录尚书。谥号文明。

　　长子林，字少卿，太尉司马。次子同卿，太子庶子。之才认为这个儿子无学问，常叹息：“终究要像《广陵散》的。”

　　弟之范，亦以医术被时人称道，官至太常卿，朝廷特准承继之才的西阳王爵。入周，授仪同大将军。隋开皇中卒。
杨忄音传
　　杨忄音，字遵彦，小名秦王，弘农华阴人氏。父津，魏时官至司空、侍中。..孩提时，好像不能说话，但风度深敏，出入门闾，不曾嬉戏。六岁学史书，十一接受《诗》、《易》，喜欢《左氏春秋》。幼年丧母，曾在舅源子恭家生活过一段时间。子恭同他一块吃饭，问读什么书，答：“《诗》。”子恭说：“读到《渭阳》篇了吗？”..便号哭不止，子恭也跟着..欷感叹，这样，一顿饭也没有吃完。子恭后来对杨津讲：“我们常说秦王不聪明，从今天开始，当刮目相看。”..家一门四世同堂，家道隆盛，兄弟读书的三十多人。学馆庭院中有棵李树，李子掉到了地上，儿童们都争着去抢，只杨忄音一个人坐着不动，其叔父日韦刚好有事来学馆，看见此景后大为嗟叹，回过头来对宾客们说：“此儿恬适，有我们家的家风。”宅园中有茂竹，杨日韦就为..在竹林边做了一间房子，让他独处其中，常常用铜盘盛最好的饭菜送给他吃。并且督促别的孩子说：“你们如果也像遵彦那样谨慎好学，自然就会得到竹林别室、铜盘鱼肉之食的。”杨忄音的从父兄黄门侍郎杨昱尤其器重他，曾对人夸赞道：“这小家伙乳齿未落，已是我家的龙文。再过十年，当求之千里之外。”昱曾和十多个人在一块赋诗，..看了这些诗一眼后，马上背诵，没有遗漏。长大了，能清谈，且声音节奏优美，风神俊悟，容止可观。士人见了，莫不敬仰，有识者则认为他前程远大。

　　正光中，跟随父亲到了并州。由于..性好恬默，又乐山水，因而就入晋阳西边的悬瓮山读书。孝昌初，其父津做定州刺史，..也随父赴任。津因军功升为羽林监，赐爵魏昌男，不拜。当中山被杜洛周攻陷，..全家便遭到囚禁。不久，洛周败灭，却落入葛荣之手，荣想把女儿嫁给他，又用伪职引诱。..便称病，口含牛血，在众人面前呕吐，还装扮成哑巴。葛荣信以为真，才没有逼他。永安初，回洛阳，拜通直散骑侍郎，只有十八岁。元颢入洛，此时..从父兄侃为北中郎将，镇守河梁。..跑到侃处，告知乘舆失守，侃便来到黄河边上。侃虽奉迎皇帝北渡，但内心里想跑到南方，经..反复劝说，他才回心转意。这样他们就扈从车驾抵达建州。授通直散骑常侍。..因时事艰难，志在隐退，于是装病，同朋友中直侍郎河间人邢邵隐居到嵩山。

　　当庄帝诛杀尔朱荣时，..从兄侃参预帷幄，朝廷拜..父津为并州刺史、北道大行台，..随父到任。邯郸人杨宽，请求跟随在津左右，..便劝其父亲收纳他。不久孝庄幽崩，..刚好想回京城去，走到邯郸，路过杨宽的家，却被宽抓住。押解到相州，拜见刺史刘诞，诞认为..为名家之子，甚是哀怜，交付长史慕容白泽拘禁。之后，派队主巩荣贵护送进京。抵安阳亭，..对荣贵说：“仆家世代忠臣，忠心魏室，家亡国破，以至于此。虽说是囚虏，还有什么面目去见君、父的仇敌。请让我自缢而死，再将头颅送去，这便是你对我的恩惠。”荣贵被他说服了，两人一同逃亡。..于是投奔了高昂兄弟。

　　逃窜民间数年后，恰逢神武抵达信都，..便向辕门投送名刺。很快得到召见。..赞颂义举，陈诉家祸，言辞哀壮，涕泪俱下，神武为之动容，马上署为行台郎中。大军南攻邺城，经过杨宽村庄，宽在..的马前叩头请罪。..说：“人不知道恩义，大概也是一种常情。我不恨你，你也不必惊恐。”此时未能攻下邺城，神武就请..作祭天之文，祭文刚焚烧完，城就被占领了。由是转任大行台右丞。此时霸图草创，军国事繁，文檄教令，皆出..和崔..之手。因家遭难，..常自居丧礼，所食只有盐米之类，哀毁瘦弱。神武可怜，经常开导劝慰他。韩陵大战时，..时常冲锋在前，朋友同僚都觉惊奇，说：“杨氏儒生，一下子成了武士，仁者必勇，实非虚语。”

　　不久，上书请求辞职归家处理葬事。一门之中，赠太师、太傅、丞相、大将军的两人，太尉、录尚书及中书令的三人，仆射、尚书的五人，刺史、太守的二十多人。追荣之盛，古今未有。当丧柩出门，吉凶仪卫连绵二十多里，赶来送葬的多达万人。这天寒风凛冽，风雪交加，..却赤脚号哭，见者没有不哀怜他的。很快被征召到晋阳，依然充任原职。

　　..从兄幼卿为岐州刺史，因直言忤旨被诛。..听到这个消息十分悲恸，与此同时，突然发病，迅速派人火速赶往雁门求温泉水治疗。郭秀向来嫉妒他的才能，便写信恐吓说：“高王想把你送到皇上那边去。”，还劝他逃走。..于是将衣服帽子弃置在水边，佯装投水自尽的样子，改换名姓，自称刘士安，进嵩山，与沙门昙谟征等隐居起来。又潜赴光州，向东入田横岛，以讲诵为业，海边的人们称他为刘先生。太守王元景则暗暗地护佑着他。

　　神武明白..还活着，派..从兄宝猗带着书信慰抚，还遣光州刺史奚思业搜寻查访。..依礼答报。神武见后十分欢悦，委任他做太原公开府司马，转长史，再授大行台右丞，封华阴县侯，迁给事黄门侍郎，还妻以庶女。又兼散骑常侍，做过聘梁使主。当其往梁，抵..郂戍时，州内有自家的旧佛寺，便入精庐进行礼拜，看到太傅遗像，悲感恸哭，呕血数升，病发不能赶路，坐车返回邺城。过了很长时间，才以本官兼任尚书吏部郎中。武定末年，因其声名美好，超拜为吏部尚书，加侍中、卫将军，依然是侍学、典选。

　　天保初，以本官领太子少傅，别封阳夏县男。又诏监太史，迁任尚书右仆射。尚太原长公主，公主就是魏孝静帝的皇后。当野鸡聚集其宅时，又拜开府仪同三司、尚书左仆射，改封华山郡公。九年(558)，迁尚书令，又拜特进、骠骑大将军。十年，封开封王。文宣驾崩，百官没有不掉泪的，..更是悲不自胜。济南王嗣位后，礼遇更重，凡朝章国命，就是他一个人办理，推诚体道，时无异议。乾明元年(560)二月，..遭孝昭帝诛杀。时年五十。天统末，追赠司空。

　　杨忄音为贵家公子，早著声名，风度仪表，学识人品，为朝野称道。家门遭祸，只有二弟一妹以及兄之孙女几人幸免于难，他抚养孤幼，慈旨温颜，都在众人之上。重义轻财，凡朝廷赐赠，多分发给了亲族。跟着他生活的十几个弟妹侄子，都等着他生火做饭。..不断地遭受厄运，凡受人一顿饭之惠，必定重重酬谢。若是仇敌，他则是舍弃不问。主持二十多年的选举，以奖擢人才为己任。不过，..取士多重言论容貌，以此招致谤语，时人认为他的用人，就像穷人买瓜，选大的拿。..听说后，并不放在心上。其博记强识，过目不忘。召问举子时，对他们或是称姓，或是呼名，从来没有搞错过。..自从娶公主后，身穿紫罗袍，腰束金缕大带。路遇李庶，深以为耻，解释说：“我穿的这身衣服，都是内裁，突然遇见子将，不能没有羞愧。”

　　及为宰相，权综机衡，千头万绪，井井有条。自天保五年之后，皇上丧德，维持匡救，不可或缺。每当天子临轩，..便令公卿跪拜，发号施令，宣读诏册。..温文尔雅，神仪秀发，百僚听观，莫不悚动。自居高位之后，家门里禁绝私交。轻财货，重仁义，前后赏赐，累积巨万，散发九族，箱柜之中，只有数千卷书。太保、平原王隆之与..隔壁，..曾看见隆之的门外有几位富胡，就对左右道：“我的门前幸亏没有这种东西。”胆小慎微，常常感觉自己的不足。每每提任新的官职，总是愀然变色。

　　文宣病情加重，还时常担忧常山、长广二王野心膨胀，威逼其子。..便与尚书左仆射平秦王归彦、侍中燕子献、黄门侍郎郑子默受遗诏辅政，他们都认为二王威望过重，因此就有猜忌之心。当初在晋阳，以大行皇帝在殡，天子守孝，议定常山王处东馆，想上奏的事情，都必须先行咨决。二十天才止。依然打算让常山王随梓宫往邺，留下长广王镇守晋阳。执政者们又生疑心，于是二王又都跟着到了邺城。燕子献定计，想让太皇太后居住北宫，并归政皇太后。又由于天保八年(557)以来，爵赏太滥，到这个时候，..主动上表请求解除自己开府封王的资格，很多人的恩荣奖赏也宣布作废。这样，那些嬖宠失职之徒，全部投靠了二王。高归彦开始与..一德同心，很快背叛了他，并将疏忌之举尽数向二王作了报告。..等议论出二王为刺史。因帝仁慈，上奏大概不能施行，于是就启禀皇太后，陈说利害，详述安危。有个宫人名叫李昌仪，是北豫州刺史高仲密的妻子，因仲密犯事而连坐入宫。太后由于昌仪与之同宗，极其喜爱。太后将启给昌仪看，昌仪便偷偷地报告了太皇太后。..等又议不能让二王一同出京，便奏请拜长广王为大司马、并州刺史，常山王为太师、录尚书事。

　　当二王接受职务，在尚书省大会百僚时，..等打算一同参加。郑子默制止说：“事不可测，勿要轻举。”..说：“我等至诚奉国，岂有常山拜职，不去祝贺的道理？为何突然生出这样的念头？”长广王事前指使家僮几十人埋伏在录尚书室的后室，并向几位勋贵通报了计划，并约定说：“敬酒到杨忄音等人身边后，我就劝他们每人喝两杯，他们必定推辞。我说一遍‘捉酒’，又说一遍‘捉酒’，再说‘何不捉’时，你们就马上把他们捉起来。”阴谋实现。..高声说：“诸王造乱，想杀忠良啦！尊崇天子，削弱诸侯，忠心奉国，没有想到会有如此下场。”常山王想饶恕他，长广王说：“不行。”此时..及天和、钦道等都遭受了拳棒的殴击，血流满面，依然被许多的人按押着。常山王又派薛孤延、康买到尚药局抓捕了郑子默。子默说：“不听智者的话，终于落到了这样的田地，这难道不是命吗？”

　　二王带领高归彦、贺拔仁、斛律金等押持着..等人冲进了云龙门。看见都督叱利骚，招他，他不来，就派骑士杀了。开府成休宁把守着宫门，高归彦劝说后，这伙人才一拥而入。他们将..等人挟持到了废帝面着。长广王及归彦在朱华门外。太皇太后亲临昭阳殿，太后及帝站在她的旁边。常山王用砖打着头，走近几步，说：“臣与陛下是骨肉相连，杨遵彦等人想擅朝政，威福自己，王公以下，都吓得战战兢兢。共相唇齿，以成乱阶，若不早图，必然是宗庙社稷之害。臣与湛等认为国事重大，贺拔仁、斛律金等珍惜献皇帝基业，一同抓了遵彦等人，并将他们押进宫来，我们不敢处罚他们。先斩后奏，罪该万死。”此时废帝默不作声，领军刘桃枝之徒卫护在阶下，敲着刀仰视，帝却不看他们一眼。太皇太后命令他们后退，不听。又厉声说：“你们还要不要脑袋？”这才退下。太皇太后便问杨郎在哪里。贺拔仁便说：“一只眼睛已被挖出。”太皇太后凄怆地说：“杨郎能做什么，留着眼不好吗？”接着责备废帝说：“这帮人怀有叛逆之心，想杀掉我的两个儿子，然后再处死我，你为何纵容他们？”废帝还是不能说话。太皇太后愤怒而且悲哀，王公都泣涕涟涟。太皇太后说：“哪能让我母子受汉人老太婆的取舍。”太后叩头请罪。常山王不停地磕头。太皇太后对废帝说：“你为何不安慰安慰你的叔叔？”废帝才说：“天子连叔父也不敢怜惜，岂敢怜惜这些汉辈？但愿留儿一条性命，让儿自下殿去，这些人就交给叔父随便处分。”于是，..等人都被处死了。
邢邵传
　　邢邵，字子才，河间莫阝地人氏，魏太常贞的后代。父虬，魏光禄卿。邵小字吉，年轻时有所避忌，遂不行名。年五岁，魏吏部郎清河人崔亮见到他后很是怪异，说：“这孩子成人后一定大有作为，官位名声会是显达的。”十岁，便能作文，雅有才思，聪明强记，日诵万余言。族兄峦，有识人之鉴，对子弟们说：“宗族有此儿，是大家的荣耀。”年轻时在洛阳，适逢天下太平，同名流们一道，专以游山玩水为乐，不顾及学业。曾因为连降大雨，无法出门，便静心于《汉书》，五天，就可以记诵。后来由于饮酒谑戏过度，而觉乏味，广寻经史，五行俱下，一览就能记住，却无遗漏。撰写文章很是典雅华丽，既丰富也很快捷。年未二十，在衣冠之士中就很有影响了。他曾同右北平阳固、河东裴伯茂、从兄罘、河南陆道晖等人到北海王昕家中留宿饮酒，一同赋诗，共有几十首，都由主人的奴仆保管。第二天早晨，奴出门去了，人们找诗不到，十分着急，邵便一首首地背了出来，有人不承认某诗为自己所作，奴归，拿出诗本对照，不错一字。主人把他比作王粲。吏部尚书陇西人李神俊极其敬重他，同他结成了忘年之交。

　　释褐为魏宣武帝的挽郎，除奉朝请，迁著作佐郎。深得领军元叉礼遇，叉刚任尚书令，神俊与陈郡人袁翻在座，叉请邵代作谢表，只一会儿就写成了。叉请客人们过目。神俊说：“邢邵此表，的确可以让袁公变脸色。”孝昌初，同黄门侍郎李琰之执掌朝仪。从孝明帝开始，文雅大盛，邵则是雕虫之美，独步当时，每一篇文章问世，京师便为之纸贵，读诵很快遍及远近。这个时期，袁翻与范阳祖莹名望显达，文笔华美，被称之为先达。由于邵藻思华美，两人很是嫉妒他。每当洛中贵人得到官职，多请邵作谢表。曾经有一贵胜初次受到官爵，大肆聚会客宾，设宴庆贺，翻与邵都应邀在坐。翻心里暗想主人会请自己作谢表的。但主人却命邵制作。翻很不高兴，常常对人说：“邢家小儿常受人雇佣造章表，自己买来黄纸，写完之后再给人送去。”邵担心遭受翻的陷害，便托病辞掉了官职。正好遇上尚书令元罗出镇青州，朝廷同意邵做他的府司马。入青州后，整日沉醉于游山玩水之中，几乎走遍了所有的名胜古迹。

　　永安初，迁中书侍郎，其所制作的诏诰，文体宏丽。尔朱荣占据洛阳，京师动乱，邵便与弘农人杨忄音避乱嵩高山中。普泰中，兼给事黄门侍郎，不久为散骑常侍。太昌初，敕令长期在内省当值，供给饭食，命复按尚书门下事，凡朝廷准备除拜高官，都要先来征求邵的意见，然后再作处理。除卫将军、国子祭酒。因双亲年迈返家照护，帝诏所在州郡拨给邵兵力五人，并请他一岁入朝一次，以备顾问。母亲去世，哀毁骨立，守孝超过了礼仪的规定。

　　后来杨忄音、魏收以及邵请求朝廷批准设置学堂。

　　累迁太常卿、中书监，摄国子祭酒。是时朝臣多为一职，带领二官的人很少，邵一下子身兼三职，并是文学之首，所以受到了时论的称颂。文宣巡幸晋阳，途中几次见到甘露的瑞兆，故朝臣都作《甘露颂》，尚书下令请邵为这些颂作序。文宣皇帝驾崩时，朝廷多向其咨询访问凶礼，受敕撰制哀策。后授特进，卒。

　　邵性情简素，内行修谨，兄弟亲姻之间，均能和睦相处。博览坟籍，无不通晓。晚年尤其留意《五经》章句，努力穷尽指要。吉凶礼仪，公私咨询，质疑去惑，为世人的指南。每当公卿会议，事关旧典之时，邵援笔即成，证引合适。帝请其制定朝章，俄顷而毕。词藻宏远，独占鳌头。与济阴人温子升为文士之冠，时论称之为“温、邢”。巨鹿魏收，虽天才勃发，但年龄在二人之下，只是在子升去世之后，才称“邢、魏”。虽名望贵重，却不以才位处世傲物。脱易简单，不修威仪。车服器用，要求极低。不居斋室，坐卧经常在一小屋之中。果饼等食物，常置放梁下，客人到来，便取下来共同分享。天资质朴，平易近人，士无贤愚，皆能平等对待。与客人谈话时甚至会解开衣服寻觅虱子，不停手，不住口。藏书甚丰，却不喜校对文字。看见他人校勘，就会戏笑道：“为何这般愚蠢？天下的书一辈子都读不完，怎么可以把时间花在校勘之上。再说思虑误书，更是一种快乐。”妻弟李季节，亦为才学之士，他对子才说：“世上的人很多不聪明，思考误书能够得到什么？”子才说：“如果思考都得不到知识，那就不花精力读书了。”邵与妻关系甚是疏远，很少与她呆在一起。自称有一次白天进内阁当值，遭狗威胁，说完便拍掌大笑。性好剧谈，不能独处，公事完毕，常须宾客陪伴。服事寡嫂极其殷勤。豢养孤儿恕，慈爱特深。在兖州的时候，有人向其报告说恕病重，邵就为他忧愁，废寝忘食，身体憔悴。儿子大宝死，人们很是伤心，邵悲痛极盛，竟哭不出声来，宾客前来吊唁慰问，他只能揩拭眼泪。其文雅情趣，高博见识，开导启发，排疑解难，东门吴以来，还没有过。有集三十卷，流行于世。子大宝，亦有文情。庶子大德、大道，却识字不多。
魏收传
　　魏收，字伯起，小字佛助，巨鹿下曲阳人氏。曾祖名缉，祖父名韶。父子建，字敬忠，赠仪同、定州刺史。收年十五，便会撰著文辞。跟随父亲来到边地后，却又喜欢上了骑马射箭，并准备依仗武艺晋升。荥阳郑伯戏弄说：“魏郎用过了几多戟？”收惭愧，便改变志向认真读书。夏月，坐板床，随着树荫移动读诵文章，几年下来，板床因此磨损，但精力没有分散。凭借文章的华美而崭露头角。

　　初授太学博士。尔朱荣在河阴残害朝士时，收也在被害人之中，由于天晚而幸免于难。吏部尚书李神俊看重了收的才学，上奏朝廷，被委任为司徒记室参军。永安三年(530)，除北主客郎中。节闵帝立，拣选近臣，诏收试作《封禅书》，收下笔便成，不打草稿，文近千言，删改极少。此时黄门郎贾思同侍立帝侧，十分惊奇，禀告说：“虽七步之才，也不能超过此人。”迁散骑侍郎，不久受令掌管起居注，并修国史，兼中书侍郎，当时二十六岁。

　　孝武初年，又诏收摄本职，文诰堆积，他却处理得颇合皇上意旨。黄门郎崔..随从齐神武帝入朝，傲气逼人，收起初没有登门拜访。崔..为帝登基作赦，称“朕托体孝文”，收嗤笑他率直。正员郎李慎将此事向..作了报告，..极其忌恨。时节闵帝驾崩，令收为诏。崔..便公开讲：魏收普泰年间出入帏幄，一日撰诏，美饰词藻，可是义旗之士全成了叛逆之徒；又收的父亲老迈，当辞官回家服侍。南台将给以弹劾。幸亏尚书辛雄为他向中尉綦俊游说，才免于惩罚。收有贱生的弟弟仲同，先前没有登记，因而怖惧，上户籍后，遣送回乡侍奉老父。孝武曾大发士卒，在嵩山之南打了半个多月的猎。那时天气寒冷，朝野怨恨。帝与从官及诸妃公主，奇伎异饰，不合礼数。收想进谏但很害怕，想保持沉默却又忍不住，于是便上《南狩赋》以行劝谏，时年二十七，虽言辞淫丽，而终归雅正。帝亲手为诏回报，极其褒美。郑伯对魏收说：“你若没有遇见老夫，眼下还在追逐兔子吧？”

　　当初神武坚决推辞天柱大将军之职，魏帝令收作诏，同意神武的请求。欲加神武相国，问品秩，收以实情回答，帝遂止。收不知主相之意何在，加之前事造成的恐惧，请求辞职，诏许可。很长时间，才任帝兄之子广平王赞的开府从事中郎，收不敢推辞，乃撰《庭竹赋》以表白己意。很快就兼任了中书舍人，与济阴人温子升、河间人邢子才齐名，世称“三才”。时孝武疑忌神武，两人矛盾较多，收因此托病辞官才获批准。其舅崔孝芬感到不好理解，质问他，收说：“害怕晋阳甲士。”不久神武南下，帝西入关。

　　收兼通直散骑常侍，作为王昕的副使出使梁朝，昕风流文辩，收辞藻富丽，梁主及其群臣均加敬异。先是南北刚刚和好，李谐、卢元明首通使命，二人才器，并为邻国推崇。到这个时候，梁主褒赞道：“卢、李命世，王、魏中兴，不知再来的人情况如何？”收住旅馆，便买吴婢女进馆，他的部下也有买婢的，收亦唤来，一一奸污，梁朝馆司因此也都获罪。人们称道收的才气但鄙视他的品行。在途中作《聘游赋》，言辞十分华美。出使梁朝回来，尚书右仆射高隆之向昕、收索求南货，不能如愿，就进行诬告，使御史中尉高仲密将昕、收二人拘禁于御史台，很久才被释放。

　　孙搴死后，司马子如推荐魏收，征召到晋阳，任命为中外府主簿。因受旨乖忤，常遭斥责，并受杖打，所以久不得志。恰逢司马子如奉命出使神武的霸朝，收便沾了他的光。宴会上，子如向神武戏言：“魏收是天子的中书郎，一国的大才，希望大王借给他一些机会。”由此转为府属，但还没有得到优待。

　　收从叔季景，有才学，历官著名，二者均在收上，但常受收欺侮。季景、收初次赶赴并州，顿丘人李庶，前大司农谐的儿子，以善辩被世人称赞，对收说：“霸者的朝堂有二魏。”收轻蔑地说：“将我同从叔对比，便是拿耶输和我相比。”耶输这个人，是故尚书令陈留公继伯的儿子，痴呆有名，喜欢一个人跑到集市上，高价购物，而被行商坐贾们逗笑取乐。收瞧不起季景，故有这种比方。如此不逊之例还有很多。

　　收本想凭其文才脱颖而出，但官位不亨通，于是便求修国史。为此事，崔暹特意报告文襄说：“国史事大，公家父子的霸王功业，都该详细记载，执掌者非收不可。”文襄启奏授收兼散骑常侍，修国史。武定二年(544)，升正常侍，领兼中书侍郎，仍然修史。魏帝设宴款待百官，问什么叫“人日”，众不能答。收说：“晋议郎董勋《答问礼俗》云：‘正月一日为鸡，二日为狗，三日为猪，四日为羊，五日为牛，六日为马，七日为人。’”此时邢邵也在旁边，十分地惭愧。自从魏、梁和好之后，书信上常有：“想彼境内宁静，此率土安和。”梁后派使者来魏，其书就去掉了“彼”字，自称还保留着“此”字，想显示无外之意。收确定复信，称“想境内清晏，今万国安和”，梁人回信，以此为本。后神武入朝，静帝授给相国，坚决推辞不受，便请收作启。启写好后呈送给了皇上，此时文襄站在帝的身边，神武指着收对文襄说：“此人当是第二个崔光。”四年(546)，神武在西门豹祠集宴，对司马子如说：“魏收为史官，记载我们的善与恶，听说北伐时，各位豪贵们常常送给史官好吃的东西，司马仆射送过没有？”于是一同大笑。又转向收说：“你不要看元康他们在我眼皮底下理事，就生嫉妒，我后世的声名执掌在你的手中，不要说我不知晓。”不久加兼著作郎。

　　往昔收在洛阳，十分轻薄，人称“魏收惊蛱蝶”。文襄有次游玩东山，令给事黄门侍郎颢等人侍宴。文襄说：“魏收恃才傲物，应该揭发他的短处。”并且重复了数遍，收突然大声唱道：“杨遵彦理屈已倒。”遵彦不慌不忙地说：“我绰有余裕，山一样的立着不动，如果遇见当涂，大概就会翩翩飞去。”当涂是魏；翩翩者，是蛱蝶。文襄最先明白遵彦话语的含义，大笑着称好。文襄又说：“刚才的话还不算什么，当再指斥。”遵彦应声而道：“魏收在并州时作有一首诗，对众朗读完后，说：‘从叔季景出六百斛米请人，也闹不清我的诗意。’众人所知，不敢妄语。”文襄兴奋地说：“先前我也听说过的。”众人都笑。收虽然为自己辩护，不再还击，但将此事终身记在了心上。

　　侯景叛变逃往梁，寇掠魏南部边境，文襄时在晋阳，令收作檄文，不到一天时间，就写了五十多张纸。又晓喻梁朝，令其送还侯景，天黑时动笔，不到三更就写好了，共有七页多纸。文襄很是欣赏。魏帝曾于晚秋举行大射礼，令百官赋诗，收的诗末这样说：“尺书征建业，折简召长安。”文襄赞赏他，回头对人讲：“本朝今有魏收，便是国家的光彩，文墨雅俗，通达纵横。我也让子才、子升写过檄文之类的东西，但在词气方面，却不能同日而语。我意有所怀，忘了，也讲不出来了，或者讲出来了，但表达不清楚，收写出来后，将我的想法表达得十分周全、完整，这是难得的。”文襄又让收兼主客郎接待梁朝使者谢..、徐陵。侯景攻克建康，此时梁鄱阳王范为合州刺史，文襄令收写信劝谕。范收到信后，便率领部众西上，魏刺史崔圣念趁机占据了合州城。文襄对收说：“今定一州，你有大力，但我还遗憾‘尺书征建邺’的目标没有实现。”

　　文襄驾崩，文宣前往晋阳，令魏收与黄门郎崔季舒、高德正，吏部郎中尉瑾在北第掌管机密。转秘书监，兼著作郎，又任定州大中正。时北齐将受东魏禅，杨遵彦请求将收安置在别馆，让他撰写禅代诏册诸文，派徐之才把守门户，不准其出入。天保元年(550)，授中书令，仍兼著作郎，封富平县子。

　　二年，受诏撰述魏史。四年，拜魏尹，并以优厚俸禄，使其专心史阁，而且还不让主持州郡事务。一次，帝令群臣谈谈各自的志向，收说：“我希望能在东观秉笔直书，早日成就《魏书》。”因此帝让收专力此事。又诏平原王高隆之为总监理，当然，他不过是挂名而已。帝敕令收说：“一定要直笔，我不会做出魏太武帝诛杀史官这类事的。”魏初邓彦海撰《代记》十多卷，之后崔浩主持史馆工作，游雅、高允、程骏、李彪、崔光、李琰等人世为此业。崔浩撰编年体，李彪开始分撰纪、表、志、传，当然书还没有写出来。宣武帝时，命令邢峦追记《孝文起居注》，时间截止于太和十四年(490)，又让崔鸿、王遵业续补。下至孝明帝，记载都十分的详尽。济阴王晖业撰《辨宗室录》三十卷。这样，魏收便安排通直常侍房延佑、司空司马辛元植、国子博士刁柔、裴昂之、尚书郎高孝干广泛搜集资料并行取舍斟酌，以成《魏书》。收辨定名称，随条甄举，又搜采亡遗，缀续后事，备一代史籍，向皇帝上表报告。撰成一代大典，计十二纪，九十二列传，合一百一十卷。天保五年(554)三月奏上。秋，授梁州刺史。收以《魏书》志未撰成，奏请修志，朝廷同意。十一月，复奏十志：《天象》四卷，《地形》三卷，《律历》二卷，《礼乐》四卷，《食货》一卷，《刑罚》一卷，《灵征》二卷，《官氏》二卷，《释老》一卷，共二十卷，连前纪传，合为一百三十卷，分为十二帙。其史有三十五例，二十五序，九十四论，前后还有二表一启。

　　魏收招引的史官，要么学派相同，要么关系密切，所以对那些有威胁力量的人一概不用。房延..、辛元植、眭仲让虽然很早就入了仕途，但不是史才。刁柔、裴昂之以儒学为世人所知，却不能胜任史书的编辑工作。高孝干用歪门邪道求得的官职。凡参加修史的，其祖宗姻戚都被收录，而且讲的都是好话。收性格急躁，心胸也不宽广，对有怨恨的人，多没其善、扬其恶。收常言：“哪家小子，敢向魏收变脸！抬举，可让上天，贬抑，可使入地。”当初收在神武手下任太常少卿修国史，得阳休之的帮助，于是向休之表示谢意，说：“无法感激你的恩德，但我要为你作一佳传。”休之父固，魏代为北平太守，由于贪残暴虐被中尉李平弹劾而受惩处，此事在《魏起居注》中有记载。但魏收的书却是：“固任北平太守，甚有惠政，因公事犯法，被免官。”又说：“李平极其尊敬推崇阳固。”对于魏来说，尔朱荣是盗贼，收认为高姓出自尔朱，又收受了尔朱荣儿子的贿赂，所以少写其罪恶而增加其善举，他在荣传的论中说：“如果修德义之风的话，豕韦、大彭、伊尹、霍光就不值得一提了。”

　　时论认为收修史不公平。文宣便诏收在尚书省与各家子孙论讨，前后投诉的有一百多人，有的说漏失了家世职位，有的说家史上没有这样的记录，有的说妄加诋毁，收则依照人们的责问分别进行了答复、解释。范阳卢斐父卢同附在族祖卢玄的传后，顿丘李庶家传记他们本是梁国蒙地人，因此斐、庶讥讽说：“史书不直。”魏收性急，听后十分愤慨，上书皇帝诉说诬陷之苦和即将遭受杀戮的情况，帝大怒，亲自诘问。斐说：“我的父亲仕魏，位至仪同，功名显著，名闻天下，同收无亲无邻，所以不被立传。博陵人崔绰，官位只不过是本郡的功曹，更是没有什么事迹，但他是收的亲戚，便被置于传首。”收说：“绰虽官位低下，但名义可嘉，合乎立传的要求。”帝说：“你从哪方面知道他是好人？”收答：“高允曾经为绰写过赞语，称他有道有德。”帝说：“司空是才士，他为人作赞，自然要讲好话，这就像你为人作文章那样，说人好难道都是真话？”收无言再对，战栗不止。因帝很早就推赏收的文才，故没有加罪。这时太原人王松年也毁谤魏收，当斐、庶均获罪，并遭鞭打、罚配甲坊，有人因此事而被处死时，卢思道也受到了惩处。不过，人们依然还是不满，这样，帝便下令魏史暂不发行，敕百官博议，还允许有疑问者入署，不实者陈牒。虽然如此，人们还是议论纷纷，称魏史为“秽史”，投诉者一个接一个，收则无可奈何。左仆射杨忄音、右仆射高德政两人权倾朝野，同收关系密切，收便为这两家立传。二人不让人们说史不实，就阻碍诉讼，一直到文宣帝去世，才算结束。尚书陆操曾对杨忄音说：“魏收的《魏书》可谓博物宏才，对魏室立下了汗马功劳。”..对收说：“这是不刊之书，当会传之万古。遗憾的是论及诸家枝叶姻亲，过于繁杂，与旧史体例不同罢了。”收说：“以往由于中原丧乱，各家谱牒，遗逸殆尽，所以详细地记录了那些支流。望你观过知仁，不要对我特别指责。”

　　八年夏，拜太子少傅，监修国史，再参议制定律令。三台建成，文宣说：“台成应该有赋。”杨忄音提前告诉了魏收，收上《皇居新殿台赋》，其文非常的壮丽。他人所作，从邢邵开始都赶不上。收上赋前几天才告知邢邵，邵后来对人讲：“收很讨厌，不早点给我讲。”帝曾出游东山，敕收作诏，宣扬威德，晓喻西魏，很快写成，且词理极壮。帝当着百官的面，大加赞叹。兼太子詹事。收娶其舅舅之女，即崔昂的妹妹，育有一女，无子。魏太常刘芳的孙女，中书郎崔肇师的女儿，均因夫家犯罪受株连，帝都赏赐给收做妾，时人拿他与贾充置左右夫人相比。但两妾都没有生养儿子。收后来病重的时候，担心自己死后嫡妾不谐，就放走了刘、崔二妾。病愈后回忆此事，作《怀离赋》表述自己的心意。文宣每当酒足饭饱之后，说：“太子懦弱，社稷事重，当传位于常山。”收对杨..说：“古人云，太子为国家的根本，是不能动摇的。至尊三杯酒下肚，就说传位给常山，这将会使臣下疑贰。如果是真的，应该快些行动。这绝对不是戏言。魏收既然是师傅，就应该保护好太子，哪怕是杀了头，我只是担心国家不得安宁。”..将收讲的话向帝作了报告，从此之后，帝就不讲这样的话了。帝多次设宴，收常侍从在侧。皇太子纳郑良娣为妃，有司备置牢馔，帝猛食酣饮后，站起来掀翻了桌子。继而问收说：“明白我的意思吗？”收说：“我以为良娣既然是东宫之妃，按理酒桌上不应有牛、羊等，陛下也是这样想的，所以掀翻了桌子。”帝大笑，握着收的手说：“只有你晓得我的心思。”安德王延宗纳赵郡李祖收的女儿为妃，后帝前往李宅赴宴，妃的母亲将两颗石榴贡献在帝的面前。问侍从，均不解其意，帝扔掉了石榴。收说：“石榴房中多子，王刚结婚，妃母希望女儿有众多的子孙。”帝十分高兴，叫收赶快把石榴捡回来，还赐收美锦二匹。十年(559)，拜仪同三司。帝在酒席上，口敕收为中书令，叫中书郎李..在树下造诏。李..认为收是一代盛才，不能随便轻率，很久也没有写成。写好后，帝已醒酒，再不提及，李..也就把诏压下了，事情便告结束。

　　帝死于晋阳，驿车征召魏收和中山太守阳休之参议吉凶礼仪，并一同执掌诏诰。授侍中，迁太常卿。文宣帝的谥、庙号、陵名，都是收定下来的。孝昭帝在宫中主事，命收于禁中作诸种诏诰文书，几天也不让他出门。转中书监。皇建元年(560)，除兼侍中、右光禄大夫，依然为仪同、监修国史。收先为王昕副使往梁，两人关系紧张，时昕与弟..关系密切。孝昭别令阳休之兼中书，在晋阳执掌诏诰，留收在邺城，这大概是..做了小动作。收心中忿忿不平，对太子舍人卢询祖说：“如果让你起草文诰，我也就没有意见了。”又授祖..为著作郎，想让他代替收。司空主簿李翥是位文词之士，听到这两条消息后对人讲：“诏诰全由阳子烈，著作复委祖孝征，文史顿失，恐怕魏收要发病于背部了。”帝诏令议论二王三恪，收依据王肃、杜预的观点，把元、司马氏作为二王，连同曹就成了三恪。又诏告诸礼学之官讨论，他们都赞同郑玄的五代之议。孝昭后姓元，也就是说恪的范围不能太广，所以讨论后便顺从了收的主张。又拜兼太子少傅，解除侍中之职。

　　因为魏史没有刊行，所以帝诏收再加审定增补。收依照诏令，颇多改正。当诏令颁行魏史时，收认为只是置放秘阁，外人无法看见，不妥。于是帝下令一套付并府保存，一套收藏在邺城，准许人们任意阅读抄写。

　　太宁元年(561)，加开府。河清二年(563)，兼右仆射。这一时期，武成整天酣饮不休，朝政专委侍中高元海。元海平庸，不堪大任，因为收才名振俗，都官尚书毕义云擅长决断，所以元海虚心地倚仗他们两人。收畏避不前，无所匡救，颇为时人讥议。帝在华林另起一玄洲苑，尽收山水台观的壮美，还诏令在阁上图绘魏收之像，可见帝对他的敬重。

　　最初收同温子升、邢邵相比，稍为后进些，自从邵被疏远外任，子升犯罪囚禁而死，于是收大受信任，独步一时。议论更相诋毁，而且各有朋党。收常常鄙视邢邵的文章。邢邵说：“江南任窻，文体本来疏落，魏收不仅是模仿，简直是大剽窃。”收听到后说：“他常在《沈约集》中做贼，为何说我偷任窻的。”任、沈都很著名，邢、魏便各有喜好。武平中，黄门郎颜之推就两人的喜好向仆射祖..请教，祖..回答说：“看邢、魏的褒贬，就能知道任、沈的优劣。”收见温子升没有作过一篇赋，邢虽有一两篇，但却不是所长，所以常说：“必须会作赋，才能成为大才士，只是夸耀自己的章表碑志，其实就像在作儿戏。”从武定二年之后，国家大事诏令，军国文辞，都是魏收制作的。每当有紧急之事，得旨后马上就作好了。或者时时有中使催促，收成竹在胸，如有宿构，敏捷快速，邢、温是赶不上的，其参议典制则与邢邵不相上下。

　　不久赵郡公增大年岁得以免罪，收知晓而且探望过他，此事被人揭发遭受除名的处罚。其年，又由于请托陈朝使者封孝琰，用公文命令其门客与封氏一同前往，遇昆仑船抵达，收得奇货猓然褥表、美玉盈尺等几十件，论罪当处流刑，用钱赎免。河清三年(564)，起任为清都尹。不久，帝派黄门郎元文遥敕收说：“你是老臣，侍奉我家最久，前时所犯之罪，情理当可宽恕。前些时令你为尹，不能算是美授，但这是初次启用你，所以只能如此。朕哪能用你的才气而遗忘你的身子。等到十月，当把开府官职归还给你。”天统元年(565)，授左光禄大夫。二年，行齐州刺史事，不久，任齐州刺史。

　　因子侄年少，魏收便著《枕中篇》向他们提出告诫，其词云：

　　我曾浏览过管子的著作，其中有：“任重不如身体，畏途不如关口，期远不如年数。负重任走畏途，至远期，只有君子才能抵达。”细细品味，喟然长叹。好像那高山耸立，偷偷地增大重量却不会倾斜；山有宝藏，为取宝人们奔走不息；吕梁河深广，畅行无阻而不必戒惧；焦原山险峻，努力攀登而勿须惊恐；九天方集，虽高远能迅举；五纪已定，想深远而上问。若任重有度，则任之更稳固；登高有术，登之而无忧。期远而能达，果应而可必。岂神理之独然，人事亦如此。啊！居处于天地之间，劳苦在死生之地，用嗜欲作引诱，以名利为牵制，食味不召而同来，珠玉无脚而齐到；于是骄奢兴起，危亡急来。然而上智大贤，唯机唯智，或出或居，不常节制。若舒展，则济世安民；若伸缩，则销声匿迹。玉帛子女，椒兰律吕，谄谀不占先；称肉量骨，膏唇挑舌，怨仇不在前。功名与山河同在，志业如金石坚固。这大概是栋梁不曲，游刃有余的缘故。当道德破坏之时，则金璞丢失。奔走人间，鼓动流俗。抱着太阳说寒冷，囊括山河道不足。源不清而流浊，身不正而影歪。啊！胶漆固牢，寒暑迫近。反利为害，化荣成辱。高兴忧愁接踵而至，获取丢失连续不断。以至身抗鬼怪，魂入地狱。并非脚力不健，而是当局者迷。真可谓前事不忘，后事之师。

　　听君子们说：雅道之士，遨游儒术，饱学文史。笔有奇锋，论有大道。孝悌之至，神明通晓。看路而行，量路而止。从我到物，先人后己。情感不要被荣誉和忧愁牵连，心思勿要为怨恨和高兴羁縻。不隐居山林，不待价集市。言行一致，始终如一。有一如此，即成表率。谨慎从事，无往不胜。或左或右，则英俊之士强健。无悔无贪，故高而不危。不同于勇进忘退，如果患得患失，追求万贯家财，逐取万钟品秩，归附烈风之门，趋赴炎火之室，或颠仆致使子孙不安，或蹲坐而丧失贞操。这难道不当畏惧，难道不应戒备？

　　门外有灾祸，事情不能不保密；墙边有伏盗，言语不能不谨慎。宜注意言辞，宜端正行为。言辞不善，品行不正。鬼执凶暴，人囚径庭。阴夺其魄，明丧其命。不事非法，不行非道。公鼎为己信，私玉非身宝。太涅是为绀，过蓝则为青，扯绳测量直，置水考察平，时机来了便争取，不如无欲。知止亦知足，则可少受侮辱。

　　因此行动一定要察看时机，举止一定要小心谨慎。知晓时机考虑周全，那么失误就会更少。既审察而且谨慎，福禄全有。古时蘧瑗认为四十九岁前全是非，颜渊三月不弃背仁义。不停地行走，可达千里。不断地堆土，可致万仞。所以说走远路是从近处开始的，登上高处自觉卑贱，可大可久，与世长存。明月满如镜，后夜便亏。槿花开于枝，傍晚便谢。增益而不减损，岂有减损而不是祸害？增加不想太多，利益不要过大，惟有居德之士畏惧过多，体健之人害怕巨大。道尊，诽谤便会齐集；任重，众怨便会汇合。其达观，孔子便会周游列国；其忠心，而周公狼狈不堪。如山一样的高大，什么都会拥有；如谷一样的空虚，什么都可接收。能柔能刚，重任可以负担；能伸能顺，险地亦能行走；能智能愚，年数可以长久。进入周庙，三缄其口。漏卮在前，欹器留后，令我后辈，置之座右。

　　后来群臣又多讲魏史不真实，武成帝再敕重新审定，收便进行了一些加工处理。如为卢同立传，崔绰反而附于他人传后。杨..家传，原本有“有魏以来一门而已”，此时删掉了这八个字；又先说“弘农华阴人”，这次改为“自云弘农”，以与王慧龙自称是太原人相配。这就是魏收的失误。

　　不久为开府、中书监。武成帝死，还没有发丧。正在宫中的诸公认为后主即位已快一年，因此对赦令怀疑。诸公向收询问，收坚决坚持当有恩泽，人们才依从了他的看法。执掌诏诰，授尚书右仆射，总领议定五礼事，位特进。收上书请赵彦深、和士开、徐之才共同监办。收提前将此事告诉了士开，士开吃了一惊便以不学无术相推辞。收说：“天下事都由大王您总理，议定五礼没有王就决断不了。”士开致谢才勉强同意。于是广招文士令其执笔，事实上，它是由儒者马敬德、熊安生、权会诸人主持的。武平三年(572)死。赠司空、尚书左仆射，谥文贞。有文集七十卷。

　　魏收硕学大才，但心胸狭窄，不能达命体道。见当朝权贵，则阿谀奉承。提拔后辈，重视名声行为，浮华轻率之徒，虽有才华，却不能入选。当年河间人邢子才和魏季景与收一道以文章扬名于世，时称大邢小魏，意思是说他们特别优异。收比子才小十来岁，子才常说：“佛助是我们同僚中的伟人。”后来收渐渐地与子才齐名。文宣帝贬子才说：“你的才能赶不上魏收。”收越发得意。自序称：“先云温、邢，后曰邢、魏。”但收在内心里鄙视邢，对他不服气。收有些轻佻，好声乐，善胡舞。文宣帝末年，他多次在东山同优人做猕猴嘻闹和狗斗游戏，帝因而宠幸亲近他。收表兄博陵人崔岩曾用双声讥讽他：“愚魏衰收。”收回答：“颜岩腥瘦，为谁生养？羊下巴猪狗脸，头圆鼻扁，饭筐鱼篓，张口朝天。”他就是这样的辩捷不拘。掌管修史后，多有憾于人，齐亡之年，其冢被人挖开，尸骨抛散野地。收养其弟之子仁表为后嗣，仁表官至尚书膳部郎中，隋开皇年间，死在温县县令位上。
崔季舒传
　　崔季舒，字叔正，博陵安平人氏。父瑜之，魏鸿胪卿。季舒少年时为孤儿。聪明机敏，涉猎经史，长于尺牍，有当世之才。十七岁，为州主簿，被大将军赵郡公琛器重，并向神武作了推荐。神武亲自检查丞郎有无缺额后，补季舒大行台都官郎中。

　　文襄辅政，转季舒大将军中兵参军，并且十分地宠信他。认为在魏帝的身旁，应该安置自己的心腹，故擢季舒为中书侍郎。文襄行中书监，将门下的大事移归中书处理，由于季舒通音乐，所以内伎也统统隶属该部。内伎属中书，从季舒开始。文襄每每向魏帝上书，或进谏，或奏请，因文辞繁杂，季舒就帮助修改润饰，所以就起到了很好的劝诫作用。静帝回报高祖的霸朝，时常同季舒讨论，说：“崔中书是我的奶母。”转黄门侍郎，领主衣都统。季舒身在魏廷，心却归顺了霸朝，密谋大计，均能参预。正是这样的缘故，使得宾客辐凑，倾心相接，而甚得声誉，其势力超过了崔暹。暹曾经在朝堂上背着人的面向季舒跪拜，说：“暹如果得到了仆射之职，就该感谢叔父您的恩德。”其权重达到了如此地步。

　　这个时期，勋戚权贵们多有不法，都受到了文襄的惩罚，朝臣们认为是季舒以及崔暹等人的操纵，于是非常怨恨妒嫉他们。文襄遇难，文宣准备赶赴晋阳，黄门郎阳休之劝季舒陪同前往，说：“一天不朝，其空隙可以放刀。”季舒爱好声色，心在闲逸，故没有请求从行，准备恣意行乐。司马子如与季舒旧有矛盾，这样他便和尚食典御陈山提等人一同条列其过失，致使季舒、崔暹各受鞭笞二百，流放北边。

　　天保初，文宣帝知道季舒无罪，追拜其为将作大匠，又迁侍中。不久兼尚书左仆射、仪同三司，大得恩遇。乾明初，杨忄音依照文宣遗令，罢免了他的仆射之职。遭母丧解除所有官位，起复，除光禄勋，兼中兵尚书。出朝为齐州刺史，因派人赴南朝互市，加之又有赃贿事，受连坐，被御史弹劾，遇赦令而未加追究。武成居藩，曾患病，文宣下令季舒帮助治病，季舒竭尽了心力。太宁初，追还朝廷，引入宫中慰勉，拜度支尚书、开府仪同三司。营建昭阳殿，敕令季舒监造。由于判事的格式不合标准，被胡长仁检举，出为西兖州刺史。因为进奉典签到吏部之事，遭责罚而被免官，再加上前往广宁王宅，受鞭打数十下。武成帝死，朝廷不准他进入哭泣官员的队列。好长时间，才拜他为胶州刺史，迁侍中、开府，食新安、河阴二郡干。加左光禄大夫，待诏文林馆，监撰《御览》。加特进，监修国史。季舒一向嗜好图书文籍，晚年更是精勤，他推荐人才，奖劝文学，时论称美，远近闻名。

　　祖..执掌朝政，奏请季舒总监内作。..被逐出朝廷，韩长鸾认为季舒是..党，也准备把他赶走，适逢车驾将要巡幸晋阳，季舒同张雕商议：伪称寿春被敌包围，需要派出大军救援，信使往返，当有人节度；加之道路小人，互相惊恐，都说大驾向并州，是为了躲避南寇；如果不加奏启报告，人心必定发生动摇，于是便同从驾的文武百官联名进谏。此时贵臣赵彦深、唐邕、段孝言等开始也站在崔季舒一边，不久，心生疑惑，改变了主意。季舒同他们进行争论，也没有决定下来。长鸾便向皇帝上书说：“汉儿文官们联名进谏，声称车驾不要巡幸并州，事实上不一定没有叛逆之心，应该将他们全部斩首。”帝马上召集在奏疏上署名了的官员于含章殿，将季舒、张雕、刘逖、封孝琰、裴泽、郭遵等为首的一批人，全部杀死在殿庭之中，韩长鸾又下令弃尸于漳水。朝官之外参预签名的，也要给以鞭挞，幸亏赵彦深苦谏，帝才作罢。季舒等家的成年男子发配北边，妻女子妇收留在奚官局，小男下蚕室，资产也全部没收入官。

　　季舒特好医术，天保中，在发配之地时间充裕，更加勤奋钻研，以致成了高手名家，经他诊治的人，大多痊愈。哪怕身份地位提高了，也不曾懈怠，即使是贫贱厮养，亦会帮忙治疗。

　　庶子长君，尚书右外兵郎中。次子镜玄，著作佐郎。均被流放到恶远之地。未几，季舒等六人的妻子以年老的缘故被释放。后来南安王思好再次提到朝廷的罪恶，借季舒等被害为辞，召来了六人所有的兄弟子侄等随军入晋阳。事败，长君等同被杀戮，六人之妻又被追还入官。周武帝灭齐，诏斛律光与季舒等六人同受优赠，季舒得开府仪同大将军、定州刺史。
祖珽传
　　祖珽，字孝征，范阳遒县人氏。父莹，魏护军将军。珽神情机警，词藻劲逸，年轻时就有声誉，为当时推崇。起家秘书郎，对策高第，任尚书仪曹郎中，主掌仪注。曾帮冀州刺史万俟受洛制作《清德颂》，其文典雅，就连神武也知道了此事。时文宣为并州刺史，署珽开府仓曹参军。神武向珽口授三十六事，离府后写成奏疏，没有漏失一事，使得僚佐们大为惊叹。神武护送魏兰陵公主出嫁蠕蠕，魏收赋《出塞》及《公主远嫁诗》二首，珽唱和，被人们广泛传咏。

　　珽性格疏率，不能廉洁守道。仓曹虽说是州属，却收纳山东的课输，因此珽借机大肆营私，家产十分丰赡。珽会弹琵琶，能制新曲，召集城中少年歌舞为乐，并入倡家游戏。与陈元康、穆子容、任胄、元士亮等为声色之游。这些人曾在珽家住宿，他拿出山东大文绫以及连珠孔雀罗等百余匹，让妇女们投掷樗蒲赌博，作为助兴的节目。参军元景献，故尚书令元世隽的儿子，其妻是司马庆云的女儿，即魏孝静帝的姑姑、博陵长公主所生。珽突然邀请景献之妻赴席，与在他家里的官员们挨个睡觉，这是用货物吸引来的。依此可见其豪纵淫逸。珽经常声称：“丈夫一生不负身。”不久文宣罢州，依例珽随府撤走，但他不想离开仓局，就走陈元康的门路，元康向文宣求情，珽便继续留任仓曹。珽又委身投靠参军事摄典签陆子先，两人策划，在出粮的时候，令子先假传教令，拉出十车粟谷，却被僚官当场抓获解送晋阳，神武亲自审问，珽为自己开脱，将罪责推到子先身上，神武听信其话，释放了他。珽获释后说：“我们的丞相明鉴，但这事确实是我做的。”珽放纵不羁，他曾赴胶州刺史司马世云家中饮酒，将二面铜碟偷偷地藏到身上。厨师请主人搜查，果然在珽的怀中找了出来，看到的人深深地为他感到耻辱。他常说所骑的老马是骝驹。还与寡妇王氏通奸，常当着第三人的面约定来往的时间。裴让之与珽很早就是好朋友，他当着众人的面嘲弄珽说：“你哪能这样的诡异？老马十岁，说是骝驹；其妻耳顺，还称娘子。”引得人们哄堂大笑，此话也就广为流传了。后为神武中外府功曹，神武宴享僚属，在座位上遗失了金叵罗，窦泰请饮酒的人们都脱下帽子，很快就在珽的发髻上找到了，可是神武并没有责罚他。后为秘书丞，兼领舍人，服事文襄。州中客人来访，售卖《华林遍略》，文襄集中了很多写书手，一天一夜便将此书抄写完毕，之后退还其书，说：“不要了。”珽将《遍略》中的几帙换成钱赌博，文襄发觉后杖打了他四十。他又与令史李双、仓督成祖等制作晋州奏启，向朝廷求粟三千余石，代替功曹参军赵彦深宣布神武教令，说是送给城局参军的。教令经典签高景略审定，怀疑有假，私底下询问彦深，彦深说没有此事，于是问题暴露，珽马上坦白。神武大怒，鞭笞二百，发配甲坊，戴上脚镣，双倍征收其谷。还没来得及科罚，适逢并州定国寺建成，神武问陈元康、温子升说：“昔日制作《芒山寺碑》文，时称妙绝，今《定国寺碑》应该让谁来作词？”元康趁机推荐珽有才学，又通晓鲜卑语。帝让人送给笔墨纸砚在拘留之处让珽撰写。两天之内就完成了，而且文辞十分华丽。由于工巧快速，神武特别地宽恕了他，但还是没有给他官职，让其散参相府。文襄嗣事，让他做了功曹参军。当文襄遇难，元康身受重伤时，央求珽帮忙写信托付家事，还说：“祖喜手头有少量物品，应该快些要他交还给我。”珽没有给他写信，叫来祖喜审问，得金二十五钅廷，但只给了喜两钅廷，其余的入了私囊。还盗窃了元康家书籍几千卷。祖喜大为不满，将此事告诉了元康的弟弟叔谌、季璩。叔谌又向杨忄音告状，忄音皱着眉头说：“这恐怕对死者不利。”此事就被搁了下来。文宣为丞相，珽计划补充十多个令史，并收下了这些人的贿赂，事发，应处绞刑，帝很快就饶恕了他。又盗窃官府《遍略》一部。被人揭发后，文宣交付给从事中郎王士雅推检，并写信给平阳公淹，请将珽事报告朝廷关进牢狱，不要让他逃走。淹派田曹参军孙子宽去召唤，珽听从吩咐，很快逃走了。黄门郎高德正副留台事，商量说：“珽自知有罪，惊慌而逃，但向秘书传布命令，称‘接并州指令，需要《五经》三部，仰仗功曹亲自检校送上’，这样，珽便会安下心来，夜晚就会回家，然后乘其不备之时将他抓获。”珽果然像德正预料的那样，回到了家中。傍晚，在其家抓到了他，绑送廷尉。依法处以绞刑。文宣看在珽服事先世的情份上，指示有关官员宽大处理，于是奏启朝廷免除死罪除去官籍。天保元年(550)，又受召从驾，依照除免条例，赴晋阳参拜。

　　珽天资聪明，无所不通，凡诸伎艺，莫不精通，文章之外，又善音律，还通晓四夷语言以及阴阳占候，医药之术更是擅长。文宣虽然讨嫌他多次犯法，但喜爱他的才技，便命令他在中书省值班，主掌诏诰。珽秘密条列中书侍郎陆元规的过失上奏，帝敕令裴英审问，元规在回答问题时违背皇帝意旨，被发配甲坊。除珽为尚药丞，寻迁典御。又奏请生产胡桃油，由于从中饱私囊，被免官。文宣每次见到他，都要喊他为贼。文宣崩，朝廷劳问勋旧，除珽为章武太守。适逢杨忄音等人遭受诛杀，珽未赴任，授著作郎。多次向帝上奏密启，惹得孝昭恼怒，敕中书门下二省核查珽所奏报的事情。

　　珽善于用胡桃油涂画，还送给长广王，乘机进言：“殿下有异于常人的骨相，孝征我梦见殿下乘着飞龙上了天。”王说：“如果这样，我会让兄大富大贵的。”及即位，是为武成皇帝，擢拜珽为中书侍郎。在后园帝让珽弹琵琶，和士开跳胡舞，各得赏物百段。士开嫉忌珽，使其出任安德太守，转齐郡太守，以母亲年迈乞求归家侍养，诏书同意。江南派使者来聘，珽为中劳使。很快任太常少卿、散骑常侍、假仪同三司，掌管诏诰。乾明、皇建年间，珽知武成有大的志向，便想法交结，竭力迎奉。天保时，武成多次受到责罚，于是便含恨在心。此时，珽迎合旨意，上书请求追尊太祖献武皇帝为神武皇帝，高祖文宣皇帝改为威宗景烈皇帝，用以取悦武成。武成按其上书办理了这件大事。

　　皇后宠爱少子东平王俨，想让他为皇嗣，武成认为后主体正居长，难以改易。珽私底下对士开说：“你得宠幸，自古无二，宫车一日晚驾，怎么能够有一个好的终结？”士开便向珽请教谋略。珽说：“应该游说皇上，称襄、宣、昭帝之子都不能立为后嗣，现在需要让皇太子早登大位，以此安定居臣。若事情成功，中宫少主均对你感恩，这为万全之计。你暂且大略地讲一下，让主上有个基本了解，我则在外边上表建议。”士开同意了。彗星出现，太史奏称是除旧布新的征兆。珽乘机上书，说：“陛下虽为天子，但不算极贵。按《春秋元命苞》：‘乙酉之岁，除旧革政。’今天太岁是乙酉，宜传位给东宫，令君臣的名份早些决定，也好上应天道。”并同时将魏献文帝禅位于子之事奏报。帝依从珽的建议。于是拜珽为秘书监，加仪同三司，大受亲宠。

　　珽被二宫宠幸，便引发了他为宰相的欲望。早些年珽与黄门侍郎齐逖亲密无间，就请逖上疏称侍中、尚书令赵彦深，侍中、左仆射元文遥，侍中和士开有罪。珽惧怕不敢呈送，其事很快泄露，彦深等先到皇宫陈述，帝听到汇报后大怒，抓来珽责问说：“凭什么诽谤我的士开？”珽高声地喊叫：“臣本来是在士开的帮助下得官的，没有诋毁他的想法，陛下今天既然问到了我，我就不敢不说实话了。士开、文遥、彦深等人玩弄权势，控制朝廷，同吏部尚书尉瑾等内外勾结，互为表里，卖官鬻狱，政以贿成，天下歌谣。若被有识之士知道，哪里能够告诉四裔？陛下不将这些事情放在心上，我担心大齐的天下就要丢掉了。”帝道：“你这是诽谤我！”珽答：“不敢诽谤，陛下娶下人之女为妃。”帝道：“女孩饥饿，我不忍心，就收养了她。”珽说：“为什么不开仓向百姓分发粮食，却要收买民女放置后宫？”帝听后越发恼怒，用刀环筑打珽的嘴，接着又用鞭子乱抽，想把他打死。珽大喊大叫：“不杀我，陛下会得到好名声；杀了我，我会得到好名声。您想得好名声，就不要杀我，我为您炼制金丹。”帝停止了抽打。珽又说：“陛下有一范增却不能用，行吗？”帝又发怒，说：“你自比范增，把我当成项羽啦？”珽说：“项羽的才能本领高强，只是没有天命的照应。项羽一介平民，率领乌合之众，五年时间就成就了霸业。陛下凭借父兄的功业，才做了皇帝，我认为不能小看项羽。我怎能同范增相比，即使张良，我也赶不上。张良辅佐太子，还需借助四皓的力量，才算是决定了汉的后嗣。我位不在辅弼，而是疏外之人，竭力尽忠，劝请陛下禅让，使陛下尊为太上皇，让儿子位居帝座，于己于子，都有大利。小小张良，何足挂齿。”帝更加恼火，令左右用土堵住他的口，珽边吐边喊，无所屈服。被鞭打二百，配作甲坊，不久流放光州。光州刺史李祖勋待他甚厚。别驾张奉礼迎合大臣意旨，上书说：“珽虽是流囚，但经常与刺史同座。”敕答：“牢掌。”奉礼解释说：“牢，地牢。”令人挖一深坑，把珽放在内里，并严加看管，桎梏不准离身，家人亲戚也不得探视。半夜时分用芜菁的种子熏眼，珽的眼睛被弄瞎了。

　　武成死，后主想起了珽，就在光州拜他为海州刺史。此时陆令萱干预朝政，其子穆提婆受到宠信。珽便给陆媪弟悉达写信，说：“赵彦深心思深沉，欲行伊尹、霍光故事，仪同的姊弟怎会得到平安？何不赶早使用智士？”和士开也认为珽能决断大事，想让其作谋主，所以就抛弃旧怨，虚心待他。士开和陆媪对帝说：“襄、宣、昭三帝，其子都没有继位，现在至尊能独享帝位，祖孝征起了很大作用。此人立有大功，应该用重恩报答。孝征德行不厚，但奇特的谋略远在人上，朝廷的缓急大事只有他才是倚仗。再说他已双目失明，肯定没有了逆心，请把他叫来听听他的主意。”帝接受了两人的建议，征召入朝，授银青光禄大夫、秘书监，加开府仪同三司。和士开死后，依然劝说陆媪将彦深调出京城，拜珽为侍中。在晋阳，向帝陈密启请杀琅笽王。其计施行，慢慢地受到了重用。

　　太后遭幽禁，珽想让陆媪为太后，就撰写魏帝皇太后的故事，为太姬陆媪宣传。珽还对他人讲：“虽说太姬是妇人，但也是一位雄杰，女娲以来还没有的人物。”太姬也称誉珽是国师、国宝。由是拜尚书左仆射、监国史，加特进，入文林馆，总监撰书，封燕郡公，食太原郡干，给兵力七十人。珽住在义井坊，嫌住宅狭小，就拆掉邻居的住房，大兴土木，陆媪亲自前往察看。权倾朝野。斛律光十分憎恶，远远地看见他后就要小声地骂：“多事乞求小人，想做的事就不计后果。”斛律光常常对领兵将领们说：“边境消息，调遣兵马，赵令公经常同我们这帮人议论商讨。瞎子主持朝政之后，完全不征求我们的意见，恐怕国家大事就要坏在他的手头。”珽多次听到同样内容的话，乘着他的女儿也就是皇后的失宠，用谣言的形式上报皇帝说：“百升飞上天，明月照长安。”又令妻兄郑道盖奏告。帝问珽，珽证实是事实。又禀报了一条谣言：“高山崩，槲树举，瞎老头背上挨大斧，多事老母不得语。”还解释说：“瞎老头是我。”称与国家同忧戚，劝上行，云：“其多事老母，好像说的是女侍中陆氏。”帝就此事询问韩长鸾、穆提婆，并让高元海、段士良密秘商议，众人没有依从。操纵斛律光的府参军封士让密告光反叛，这才借机诛杀了光的九族。

　　珽又投靠陆媪，索要领军，后主同意了。诏令说必须复奏，要侍中斛律孝卿签名准许。孝卿将此事偷偷地告诉了高元海，元海又对侯吕芬、穆提婆说：“孝征汉儿，两眼又看不见东西，怎么能做领军啦？”第二天朝见后，大讲珽不能做领军的理由，同时还说珽与广宁王孝珩交结，没有大臣的礼节。珽也请求面见皇帝，帝令人带他进来。珽陈述自己的想法，还说他与元海一向不睦，元海肯定要陷害他的。帝城府不深，说是事实。珽又指出元海勾结司农卿尹子华、太府少卿李叔元、平准令张叔略诸人结朋树党。帝便除子华仁州刺史，叔元襄城郡太守，叔略南营州录事参军。陆媪也随声附合，又拜元海郑州刺史。从此之后，珽专主机密，总知骑兵、外兵事。其内外亲戚，也都得到了显要官位。后主亦令几位近侍扶侍珽出出进进，戴着纱帽直至永巷，出万春门朝圣寿堂走去。后主时常与珽坐在御榻上讨论政事，其委任之重，所有的大臣无法同他比拟。

　　自从和士开主事之后，政体毁坏，珽选拔名士，官人称职，内外颂美。又想增损政务，淘汰人物。始奏罢除京畿府，合并于领军，其原有百姓，归入郡县。宿卫都督等号位依从旧的官名，文武官的章服也一同依照旧例。又想贬黜阉竖及其群小，推诚朝廷，为安定国家的方略。陆媪、穆提婆的议论与珽的主张很不一致。珽便怂恿御史中丞丽伯律让其弹劾主书王子冲收纳贿赂，他知道此事与穆提婆有牵连，想使赃罪相及，希望两人连坐，并嫁祸陆媪。珽又担心后主被近卫包围，就想借助后党的力量作为支援，请求拜皇后之兄胡君瑜为侍中、中领军，又征召君瑜兄长梁州刺史君璧，想让他作御史中丞，陆媪知道后心怀不满，想方设法进行诋毁，马上出君瑜为金紫光禄大夫，解除中领军之职，君璧依然回镇梁州。皇后被废，这也是原因之一。宽恕王子冲而不加推问。珽一天天受到疏远，加上诸多宦官对他的诋毁，几乎达到了无所不至的程度，其日子越来越不好过了。后主问太姬，太姬默然不语，第三次提问后，太姬突然起身跪拜说：“老婢该死！听和士开称赞孝征多才博学，说是大好人，所以推荐了他。现在看来，罪孽深重，人难相信。老婢该死！”后主命令韩长鸾检案，搞清楚了珽诈矫出敕和受赐十多件事，因为帝与其相约死罪不杀，朝廷只得解除了珽的侍中、仆射之职，出为北徐州刺史。珽求见后主，韩长鸾很是厌恶，派人将他推出鯢阁。珽坚决要求拜见，坐在地下就不动了。长鸾又让军士拖走，放入朝堂，大肆讥诮责骂。动身后，后主派人追回，撤掉了开府仪同、郡公，只做刺史。

　　到北徐州后，恰逢陈兵寇掠，百姓多有反叛。珽不关城门，让守城的兵士从城墙上下来，静坐在兵营之中，街巷内不准人行走，鸡犬也不许鸣叫，陈兵见城中死寂一片，不知底细，怀疑全城的人跑光了，而未设警备。珽突然命令人们大喊大叫，一时鼓噪之声震天，陈人大吃一惊，马上逃走。继而重新结集，组成阵势攻城，珽骑马亲自领兵冲出城来，令录事参军王君植率领兵马，由他现场指挥战斗。陈人先听说珽是瞎子，以为他不能组织力量抵拒。猛然看到他在戎行之中，张弓搭箭，接连不断地射着，十分惊诧惧怕，故不战而退。此时穆提婆遗憾不已，很想城陷后，让珽遭陈人俘虏，虽然明白情况紧急，却不派人援助珽。珽且战且守十多天，陈人退走，城终于未被敌人夺去。死在州刺史位上。

　　珽子君信，涉猎书史，多偏重杂艺。位兼通直散骑常侍，聘陈副使，中书郎。珽出朝，君信官职被免。君信弟君彦，身材矮小，言语迟钝，少有才学。隋大业中，位至东平郡书佐，郡为翟让攻陷，而被李密所得，密对他十分礼遇，署为记室，军书羽檄等都由其制作。密败，被王世充诛杀。

　　珽弟孝隐，亦有文学，很早就有名声。他的词章虽然不及兄长，但也是机警善辩，通晓音律。魏末为散骑常侍，迎梁使者。时徐君房、庾信来聘，名誉极高，魏朝廷听说后，十分看重他们，安排招待的人都是国内的俊秀，卢元景之徒都降阶充任是职，依次递换着陪同梁朝的客人。孝隐为接待者中的一员，所以时论称赞。

　　孝隐从父弟茂，颇有辞情，但却好酒使性，不为时论所重。太宁中，因经学被本乡人推举，除给事，托辞身体有病，没有入仕。珽执掌大权后，派人请茂入京，茂无奈，进京投靠。珽打算为他求官。知道后，茂逃走了。

　　珽族弟崇儒，博学有辞藻，年轻时以才干知名。武平末，为司州别驾、通直常侍。入周，任容昌郡太守。隋开皇中，死在宕州长史位上。
卢潜传
　　卢潜，范阳涿地人氏。祖尚之，魏济州刺史。父文符，通直侍郎。潜容貌魁伟，善于言辞，少年时便有成人的志尚。仪同贺拔胜辟为开府行参军，补侍御史。世宗推举为大将军西阁祭酒，转中外府中兵参军，办事干练，被世宗看重，说他可以成就大业。在颍川俘虏的王思政，世宗很是推崇这个人的才识。潜曾对世宗说：“思政不能为其朝廷死节，哪里值得推重？”世宗对左右的侍臣们说：“我有卢潜，就是又得到了一个王思政。”天保初，除中书舍人，因奏事不合帝旨而被免职。不久除左民郎中。讥议《魏书》，与王松林、李庶等一同遭到拘禁。适逢清河王岳准备援救江陵，特赦潜为岳的行台郎。军还，迁中书侍郎，不久，任黄门侍郎。黄门郑子默上奏，说潜随同清河王南征，清河王令潜游说梁朝将领侯調，大受贿赂，回朝后也不奏报。听奏后，显祖杖击潜一百，剪掉了他的胡须，降职魏尹丞。很快除司州别驾，出为江州刺史。所在州郡，均有治迹。

　　肃宗作相，任潜为扬州道行台左丞。先是梁将王琳被陈兵打败，护送其主萧庄返回寿阳，朝廷拜琳为扬州刺史，敕潜与琳一道筹谋南讨计划。琳的部曲义故多在扬州，与陈地邻接。潜安抚和睦内外，使得边境甚是安宁。陈朝秦、谯二州刺史王奉国、合州刺史周令珍先后寇扰边地，潜赶走了他们，因功加散骑常侍，食彭城郡干，迁合州刺史，其左丞职依旧保留。又除行台尚书，寻授仪同三司。王琳一心图南，潜认为时机没有成熟。恰好陈派人送信来到寿阳，请与齐朝和好。潜将此事上报朝廷，还请求息兵宁边。朝廷批准了他的要求。于是与琳闹开了矛盾，互相交替着不断上书皇帝。世祖召琳入京，除潜扬州刺史，领行台尚书。

　　潜在淮南十三年，任用军民，大树业绩，使得陈人十分畏惮。陈主给其边将写信说：“卢潜仍在寿阳，听说还不能返北，此虏不死，是我们的祸患，你们应该对他严加防范。”显祖始平淮南，给其十年优抚。期满之后，也就是天统、武平中，税额繁重，名目杂多。高元海执政，又断禁渔猎，贫寒之家无法生活。胡商负担官债利息，宦官陈德信怂恿他们全部推卸给淮南的富豪之家，令州县向这些人家索债。又敕送突厥马数千匹来到扬州境内，令土豪们收买。钱收入官府后，又出敕搜刮江、淮间的马匹，全部送进官厩。因此百姓不安，切齿嗟怨。潜则想法慰抚，兼行威逼，所以才获宁静。

　　武平三年(572)，征为五兵尚书。因为潜戒酒断肉，信仰释氏，扬州吏民大设僧会，用香花装饰道路，流着眼泪为他送别。潜十分感叹，说：“过些日子，我大概会再来的。”抵邺城没有多长时间，陈将吴明彻渡江侵掠，朝廷又拜潜为扬州道行台尚书。五年，与王琳等人一同被陈俘虏。很快就死在了建业，时年五十七岁。其家用钱将尸体买回，葬入祖茔。赠开府仪同三司、尚书右仆射、兖州刺史。无子，以弟士邃、子元孝为继嗣。

　　士邃，字子淹，年轻时即得崔昂推重，昂评论说：“这几位的确是后生中的俊杰，遗憾的是都不读书。”历职侍御史、司徒祭酒、尚书郎、邺县令、尚书左右丞、吏部郎中，出任中山太守，带定州长史。齐亡国后卒。

　　潜从祖兄怀仁，字子友，魏司徒司马道将之子。怀仁博学有文辞，性情恬淡，清静有闲放的志趣。历职太尉记室、弘农郡太守，未赴任，卜居在陈留界。撰有诗赋铭颂二万余言，还撰《中表实录》二十卷。怀仁行为谨慎，善于与人交往，同琅笽王衍、陇西李寿之情好义笃。他曾对王衍说：“古时太丘道广，许召力知晓而不荐举；嵇生懒惰，钟会拜访而无评语。我处在季、孟之间，但去掉了泰甚。”王衍认为他说得对。武平末年死。

　　怀仁兄子庄之，年轻时有名望。历官太子舍人、定州别驾、东平太守。武平中任都水使者，卒于官位。

　　怀仁从父弟昌衡，魏尚书左仆射道虔之子。武平末为尚书郎。昌衡稳静有才识，风度翩翩，容止可观。天保中，诸弟还保持着这一传统，尚书王昕因雅谈得罪，从此之后，此道遂绝。昌衡与顿丘李若、彭城刘泰珉、河南陆彦师、陇西辛德源、太原王修同为后进风流之士。

　　昌衡从父弟思道，魏处士道亮之子，神情俊发，年轻时因才学而获盛名。武平末，为黄门侍郎，待诏文林馆。

　　思道从父兄正达、正思、正山，魏右光禄大夫道约之子。正达为尚书郎，正思为北徐州刺史、太子詹事、仪同三司，正山为永昌郡太守。兄弟因为是皇后的舅舅，武平时同得优赠。

　　正山子公顺，早以文学为世人所知。武平中官为符玺郎，待诏文林馆。与博陵崔君洽、陇西李师上同志友善，从驾前往晋阳，寄居佛寺，朝士称之为“康寺三少”，被时论推许。

　　正达从父弟熙裕，父道舒。长兄道将转让爵位，因此熙裕袭爵固安伯。淡泊守道，有古儒的风度，深受亲戚朋友的尊重。

　　潜从祖兄孙心之，魏尚书义僖之子。清静寡欲，卒于司徒记室参军位上。
卢叔武传
　　卢叔武，范阳涿地人氏，青州刺史文伟之侄。父光宗，有志尚。叔武两位兄长观、仲宣均因文章扬名于洛下。叔武年轻时机智聪明，豪爽轻侠，好奇策，羡慕诸葛亮的为人。初为贺拔胜的荆州开府长史。胜不采用他的谋略，弃城逃奔梁朝。叔武回到本县，在紧靠陂塘的地方建起房舍，优哉游哉地住在这里。世宗送来辟举的信，他却借口有病给以了推辞。天保初年，朝廷又一次征召，无奈何，穿着破衣坐着小车来到了邺城。杨忄音迎候着他，拜为司徒谘议，他又以身体有病，不予接受。

　　肃宗即位，召为太子中庶子，加银青光禄大夫。帝向他询问世事，则劝说攻讨关西，并画地为军阵进行解释：“双方人数相当，就应使用计谋；计谋对等，就该挖掘潜力，这便是强者能够驾御弱者，富者能够兼并贫者的原因。如今我们大齐同关西相比，强弱不同，贫富有别，却戎马不息，不能吞并，其失误之处是不能运用强和富。轻兵野战，胜负难测，是胡人的方法，不是深谋远算的万全之术。我认为需要在平阳建立重镇，同他们的蒲州对峙，深沟高垒，聚粮集甲，修筑诸多城戍以便呼应。关西如果闭关不出，我们就设法夺取黄河以东的土地，长安穷蹙，自然就可困死他们。假若他们出兵，没有十万，便不是我们的敌手，其消耗的粮食，都来自关内。我们则兵士轮递，一年一换，谷食丰饶，运送不绝。他来寻战，我不应战；他若退兵，我则乘弊。从长安以西开始，民稀城远，敌兵往来，实是艰难，与我相持，农作将废，不过三年，敌自垮败。”帝很是赞成这一看法。叔武请求居住平阳，具体来实施此一方略。帝令元文遥与叔武参谋，撰写成《平西策》一卷。不久帝驾崩，这件事也就放下了。

　　世祖即位，拜仪同三司、都官尚书，出任合州刺史。武平中，迁太子詹事、左光禄大夫。叔武在故乡时聚积了千石粮食，每年春夏之交时，就让无食的乡民自己去取用，到秋收，听凭自行偿还，而不计较多少。可是岁岁收进来的却是绰绰有余。入朝后身份提高了，认为年纪大了，儿子太多，就营建了一幢大屋舍，说：“歌在此，哭在此。”魏收曾来造访过，询问洛京的逸闻旧事，不吃饭就要告辞，说：“谢谢你的招待。”叔武挽留，很长时间饭食才送了上来，一看，只是粟米葵菜，用木碗盛放着，还有很少的一点干肉。家里所有的奴婢侍从，也一道用餐，式样与主人相同。齐灭，回范阳老家，遭遇动乱，州城被人攻占，叔武与族弟士遂都由于饥寒交迫而倒毙在地。周将宇文神举认为叔武有名位品德，收尸进行了安葬。

　　叔武族孙臣客，父子规，魏尚书郎、林虑郡太守。臣客风仪美丽，年轻时就有志尚，而且喜好道家之言。臣客姊姊为任城王的妃子，天保末，任城王向朝廷推荐，因此擢拜为太子舍人。迁司徒记室，请求回家侍奉祖母李氏。李氏逼迫他为官，不得已才顺命，除太子舍人、太子中庶子。武平中，兼散骑常侍聘陈，还，卒于路途。赠郑州刺史、鸿胪卿。
阳休之传
　　阳休之，字子烈，右北平无终人氏。父固，魏洛阳令，赠太常少卿。休之俊爽有风度，年轻时勤奋好学，喜好词藻，弱冠即有名声，为后辈中的俊秀。幽州刺史常景、王延年分别征召他任州主簿。

　　魏孝昌中，杜洛周攻克蓟城，休之携带宗室以及乡亲几千家往南投奔章武，又转至青州。是时葛荣寇乱，河北流民多半流亡到了青州。休之预计世道会有大的变乱，便向族叔伯彦请求说：“客主势异，竞相凌侮，祸难马上就要出现了。依鄙情所见，应该偷偷地赶往京师避难。”很多人都不愿意去。休之流着泪向他们道别。俄而邢杲作乱，伯彦等被土民杀死，一时遇害的阳姓人就有好几十个，只有休之兄弟幸免于难。

　　庄帝即位，休之解褐为员外散骑侍郎，不久即以本官领御史，迁给事中、太尉记事参军，加轻车将军。李神俊监起居注，上书朝廷请求休之与河东裴伯茂、范阳卢元明、河间邢子明等一同参加编写。永安末，洛州刺史李海奏请，除冠军长史。普泰中，兼通直散骑侍郎，加镇远将军，不久又成了太保长孙稚的府属。接敕令与魏收、李同轨等撰修国史。太昌初，除尚书祠部郎中，很快进升为征虏将军、中散大夫。

　　贺拔胜出任荆州刺史，上启补为骠骑长史。胜为行台，又请其为右丞。胜处理樊、沔事，又拜为南道军司。俄而魏武帝入关，胜指令休之奉表前往长安参谒。这时高祖也奏启请休之为太常少卿。胜逃往梁朝，休之也跟随着到了建业。休之听说高祖推奉元善见为东魏静帝，便请求胜向梁武帝奏请返回北方。天平二年(535)，抵达邺城，又奉高祖之命赶赴晋阳。这年冬天，朝廷授世宗开府主簿。明年春，世宗升任大行台，引荐休之为行台郎中。

　　四年(537)，高祖出巡汾阳的天池，在天池边拾得一石，石有隐起之字，曰“六王三川”。高祖单独在军帐中向休之请教这几个字的含义。回答说：“六是大王的字，王是说当王天下，这几个字是大王的符瑞、接受天命的征兆。既然是在天池得到的这块石头，可以说是天意给大王下了命令，吉利得不必多说。”高祖又问三川是什么意思。休之说：“河、洛、伊为三川，也可以说泾、渭、洛为三川。河、洛、伊，是洛阳；泾、渭、洛，是现在的雍州。大王如果接受了天命，就必然会拥有关右的。”高祖说：“世人无聊，经常说我要造反，现在听了你的话，更会使得议论纷纭，请你不要瞎讲乱说啊！”

　　元象初，登录荆州军功，封休之为新泰县开国伯，食邑六百户，除平东将军、太中大夫、尚书左民郎中。兴和二年(540)，兼通直散骑常侍，副清河崔长谦出使梁朝。武定二年(544)，除中书侍郎。这时有人嘲戏休之说：“有一只触藩的公羊，骑着一匹青白色的马，从晋阳来到邺下，怀揣书稿而满把。”尚书左丞卢斐记下这些话拜谒高祖，请求将嘲讽之人抓捕，适逢朝廷赦令下达，也就没有追究了。五年，兼尚食典御。七年，除太子中庶子，迁给事黄门侍郎，进号中军将军、幽州大中正。八年，兼侍中，持节奉玺书前往并州，敦促委任显祖为相国、齐王。这时，显祖将接受魏帝的禅让，从晋阳出发，抵达平都城，由于人心不一，将返并州，又担心秘密泄漏，所以就禁止人们来往。休之性格粗放，使还，就将禅让事讲了出去，这样邺城的人们都晓得了。之后，高德政将泄密之事作了报告，显祖听了很是恼火，却没有发作。齐受禅，除散骑常侍，修起居注。不长时间，因制作诏书出现脱误，降职为骁骑将军，当然，前时的过失也加以了清理。不久由于在禅让之际，休之参定礼仪之功，别封为始平县开国男，以本官兼领军司马。后除都水使者，历职司徒掾、中书侍郎，不久除为中山太守。显祖崩，征召休之赴晋阳，主持料理丧事。乾明元年(560)，兼侍中，巡察京邑。再拜大鸿胪卿，领中书侍郎。皇建初，以本官兼度支尚书，加骠骑大将军，领幽州大中正。肃宗专心政事，常常向休之咨询治国方略。休之认为明赏罚、慎官方、禁淫侈、恤民患是理国的急务。帝很认真地采纳了他的建议。太宁中，除都官尚书，转七兵、祠部尚书。河清三年(564)，出任西兖州刺史。天统初，征为光禄卿，监国史。休之在中山和西兖州任职，均有惠政，得吏民怀念，离开这两个地方的时候，百姓专门立碑颂扬他的功德。不久拜为吏部尚书，食阳武县干，除仪同三司，又加开府。休之记得许多故事，又熟悉氏族，其所选用的人士，没有才能地位不相称的。加金紫光禄大夫。武平元年(570)，拜中书监，不久以本官兼尚书右仆射。二年，加左光禄大夫，兼中书监。三年，加特进。五年，中书监为正，其余官职依然保留。不久，因年老，上表请求辞官退休，帝不同意。六年，除正尚书右仆射，未几，又领中书监。

　　休之胸怀坦荡，被士友称道。晚年劝说祖..编修《御览》，书成，加特进，..被废黜后，在朝廷散布谣言，说同休之早有嫌隙。邓长..、颜之推奏请建立文林馆。颜之推的本来想法是不想让那些耆旧贵人进馆，休之却乘机附会，与年少的朝请、参军之徒同入待诏。魏收监修魏史之日，立《高祖本纪》，取平定四胡的那年为齐国的开元。魏收在齐州，担心史官会改变这一时间，就上表辩论此事。武平中，魏收回朝，帝令集朝贤评议其事。休之主张以天保元年为限断。魏收仍持己意，因此从孰弃孰，没有决定。收死后，休之到处游说，帝发诏以其议为定。后领中书监，对人说：“我已经三为中书监了，这次又任此职，是什么意思？”隆化回邺城后，举朝之士多得迁授，休之也被封为燕郡王。又对亲近的人说：“我并非奴婢，为什么突然有此封授？”以上诸事，多被时人鄙薄。

　　休之好学不倦，博览经史，其所撰文章虽不华靡，却也典雅。邢邵、魏收死后，以先达被人推重。其位望虽高，却能虚怀待人，故为扌晋绅尊崇。周武平齐，与吏部尚书袁聿修、卫尉卿李祖钦、度支尚书元修伯、大理卿司马幼之、司农卿崔达奴手、秘书监源文宗、散骑常侍兼中书侍郎李若、散骑常侍给事黄门侍郎李孝贞、给事黄门侍郎卢思道、给事黄门侍郎颜之推、通直散骑常侍兼中书侍郎李德林、通直散骑常侍兼中书舍人陆..、中书侍郎薛道衡、中书舍人高行恭、辛德源、王劭、陆开明十八人同受征召，令随帝车驾赶赴长安。卢思道有所撰录，只说休之与李孝贞、卢思道同被征召是虚构、是欺骗人。不久除开府仪同，历职纳言、中大夫、太子少保。大象末，进位上开府，除和州刺史。隋开皇二年(582)，免职罢任，老死洛阳，年七十四岁。撰著文集三十卷，又撰《幽州人物志》。二书均在社会上流行。

　　子辟强，武平末为尚书水部郎中。辟强性格粗率，无文才，休之也把他推荐到了文林馆，这必然会受到时论的嗤鄙。
封述传
　　封述，字君义，渤海艹..地人氏。父轨，廷尉卿、济州刺史。述有才干，十八岁时为济州征东府铠曹参军。高道穆为御史中尉，启禀朝廷，任其为御史。迁大司马清河王的开府记室参军，兼司徒主簿。太昌中，除尚书三公郎中，因公平干练被人称道。天平中，增损旧事编成《麟趾新格》，其中的名法科条，均由其删改订正。梁散骑常侍陆晏子、沈警来聘，帝让述兼通直郎出使梁。还，迁世宗大将军府从事中郎，监理京畿事务。武定五年(547)，除彭城太守、当郡都督，再行东徐州刺史事。武定七年，除廷尉少卿。八年，兼给事黄门侍郎。齐受魏禅，与李奖等八人充任大使，巡省州郡，问民疾苦。天保三年(552)，除清河太守，迁司徒左长史，行东郡事，不久授为海州刺史。太宁元年(561)，征拜大理卿。河清三年(564)，帝敕与录尚书赵彦深、仆射魏收、尚书阳休之、国子祭酒马敬德等议定律令。天统元年(565)，迁度支尚书。三年，转五兵尚书，加仪同三司。武平元年(570)，拜南兖州刺史，期满回朝，除左光禄大夫，又任殿中尚书。

　　述久为法官，明晓律令，断案公平，深为时人敬重。但是他厚积财产，从不馈赠，即便是至亲密友、贫病困笃之人，丝毫不给赈济，所以朝野物论极其鄙薄。外貌正经严肃却免除不了请谒，其回避进趋，颇招时论嗤讥。前妻是河内人司马氏。为一子，娶陇西李士元女，拿出大量财物当作聘礼，即将举行婚礼时，还担心女方反悔，述突然拿来供养的佛像请士元发誓赌咒，士元笑着说：“封公从哪里弄来了这座应急像，一发誓就使用它？”另一子，娶范阳卢庄之女。述又直接入府诉苦：“送马却嫌脚跛，赠田则云瘠薄，铜器又怕古旧。”这都是吝啬的结果，以致议论纷纷。子元，武平末为太子舍人。

　　述弟询，字景文。魏员外郎，武定中是永安公的开府法曹，慢慢迁为尚书起部郎中，转三公郎，出任东平原郡太守，迁定州长史，又除河间郡守，入为尚书左丞，又为济南太守。隋开皇中卒。询涉猎经史，清白自持，历官均有政迹，治郡甚有名声，民吏敬重而且喜欢他。
儒林传
　　李铉，字宝鼎，渤海南皮人氏。九岁进学，诵读《急就篇》，一个月就通晓了。家境一向贫寒，铉常春夏务农，冬天上学读书。十六岁，随从浮阳人李周仁习《毛诗》、《尚书》，跟着章武人刘子猛读《礼记》，随从常山人房虬受《周官》、《仪礼》，跟着渔阳人鲜于灵馥受《左氏春秋》。铉认为乡里没有可以教授自己的老师，便同乡邻杨元懿、河间人宗惠振等结伴前往大儒徐遵明处受业。在徐门下读书五年，常被同砚称道。二十三岁时，潜心钻研，辩论是非，撰定《孝经》、《论语》、《毛诗》、《三礼》义疏及《三传异同》、《周易义例》，共计三十余卷。苦心孤诣，曾三个冬季不挨枕头，困得不得了时，只是假寐一下。二十七岁时，回家赡养母亲，并在乡里教授，其生徒经常是几百人。燕、赵间能讲解经书的，多是铉的弟子。

　　三十六岁，其父去世。守孝期满，认为乡里书籍寡少，往游京师，读了许多没有见到过的书。本州举秀才，拜太学博士。武定中，李同轨死后，高祖指使世宗在都城挑选硕学之士，来教授诸子。世宗看中了铉，便把他召到了晋阳。是时中山石曜、北平阳绚、北海王..、清河崔瞻、广平宋钦道及书法家韩毅全在东馆，为诸王的师友。铉认为时间久远，文字很多乖谬，受孔子“必须正名”之语启发，于是萌发了刊误订正的想法。在讲授的空闲之中，阅读了《说文》以及《仓》、《雅》，删正六艺经注中的谬字，著书称之为《字辨》。显祖受魏禅，随同车驾还都。天保初，帝诏铉与殿中尚书邢邵、中书令魏收等参议礼律，依然兼任国子博士。朝廷这时又令北平太守宋景业、西河太守綦毋怀文等草定新历，录尚书、平原王高隆之请铉与通直常侍房延..、国子博士刁柔等考证得失。不久，国子博士为正。废帝时在东宫，显祖令铉入宫用经书教授，因而甚得优礼。几年后，病亡。特赠廷尉少卿。当归葬祖茔时，太子致祭奠之礼，并安排人护送灵柩回家，儒者仰慕。杨元懿、宗惠振官亦俱至国子博士。

　　刁柔，字子温，渤海人氏。其父整，魏车骑将军、赠司空。柔少时好学，综习经史，尤其喜好礼仪。博闻强记，以至于氏族内外，均十分熟悉。初做世宗皇帝的挽郎，不久为司空行参军。母死，守制以孝道闻名。永安中，授中坚将军、奉车都尉，加冠军将军、中散大夫。元象中，赴晋阳，高祖拜他做了永安公府的长流参军，又请他教授诸王子。天保初，擢为国子博士、中书舍人。魏收撰魏史，上书请求刁柔等人参预其事。柔十分固执，所以魏收很是厌恶。

　　柔还参议律令。当时讨论立五等爵邑，有人认为承袭的人没有嫡子，就立嫡孙，无嫡孙，立嫡子的弟弟，无嫡子的弟弟，立嫡孙的弟弟。柔认为无嫡孙，应该立嫡曾孙，不当立嫡子弟。他说：

　　柔案：《礼》言立嫡以长，故称长子为嫡子。嫡子死，以嫡子的儿子为嫡孙，嫡孙死，曾孙、玄孙也是这样。当然啦，嫡子之名，本为“传重”。所以《丧服》篇称“庶子不为长子服三年之丧”，“不承继祖与死去的父”。《礼记》记公仪仲子之丧：“檀弓说：‘什么？我以前没有听说过。仲子舍其孙而立其子是何种缘由？’子服伯子回答说：‘仲子也许是行古人之道吧。古时候周文王舍弃伯邑考而立武王发，微子舍弃孙子盾而立弟衍，仲子也许是走古人的路吧。’”郑玄注：“伯子为尊亲者讳，立子是不对的。文王立周武王，权宜之计。微子的嫡子死了，立自己的弟弟衍，是殷人之礼仪。”“子游向孔子请教，孔子说：‘非，当立孙。’”注云：“据《周礼》。”商因嫡子死，立嫡子的同母弟；周由于嫡子死，立嫡子的儿子为嫡孙。故《春秋》、《公羊》之义，嫡子的孙子死了，质朴之家亲近亲人而先立弟，文雅之家尊重尊长而先立孙。《丧服》篇讲：“为父后者，不为被父休掉了的母亲守孝。”《丧服小记》说：“祖父死，孙守孝三年，祖母死，亦守孝三年。”不为被休弃了的母亲服丧，是由于不能在宗庙祭祀的缘故。为祖母服丧三年，是因为大宗为传重的缘故。如今议论以嫡孙死而立嫡子的母弟，嫡子的母弟就是父后。嫡子的母弟本来不是承嗣之人，因为无嫡，所以才得为父后。那么嫡孙之弟，理应为父后。父死后，则为祖后的承继人服斩，既能为祖服斩，而不能为正宗嫡传，我还没有听说过。如果按商代的亲近亲人之义，就不能嫡子死而立嫡孙。若依周朝尊崇尊长之文，哪能舍其孙而立其弟？或文雅或质朴，愚用就迷惑不解了。《小记》又道：“嫡妇不为舅后者服丧，则姑且为其服小功服。”注：“谓夫有废疾，或者其他的原因，死了，无子，便不是正宗了。小功，是庶妇的丧服。大凡父母对于子女，舅姑对于媳妇，将不能传重于嫡，若想传重者为非谪，所服丧服即如众子、庶妇。”讲的是死无子的人，说绝世无子，不是说没有嫡子。如这人有子，怎么能说他无后？夫虽有废疾而没有儿子，妻还可以为嫡。嫡名还在，而想废除他的儿子，这符合于礼制吗？礼有增损，代代相承，一定说宗嫡可得而能变改，则为后服斩服，也应该有沿袭有更改。

　　天保七年(556)夏，刁柔卒，时年六十五。柔在史馆时间不长，恰逢魏史撰成之际，心存偏袒，《魏书》中立传者凡同他有亲戚朋友关系的，均虚美过实，因此深受时人的讥诮嘲讽。

　　冯伟，字伟节，中山安喜人氏。身长八尺，衣冠宏伟，见者莫不肃然起敬。年轻时从李宝鼎游学，李看重了他的聪明机敏，常以别意向他提问。伟多有通解，尤明《礼传》。后归乡里，闭门不出将近三十年，不问家业的经营，也不结交宾客，专精覃思，无所不通。

　　赵郡王出守定州，以礼相接，命书三至，县令亲入其家，伟依然称病不从。王准备亲自延请，佐史幕僚先后骑马赶来向他通报，县令还专门帮他整理衣冠，迫不得已才赶往定州。王走出厅事迎接他，不准许他跪拜，还拉着手一同走上台阶。留居宾馆，以重礼款待。王打算举他为秀才，伟却坚决推辞。一年后，请求回家。王晓得他不喜欢拘束，赠送给许多礼物送其上路。伟却只接受了一套衣服，其余尽数退还。归家后，始终不与人交往，但郡守、县令曾数次登门拜访。年末馈遗酒肉，他更是推辞不受。门徒束..，一概不纳。耕而饭，蚕而衣，箪食瓢饮，不改其乐，终以长寿而死。

　　张买奴，平原人氏。经义渊博，有门徒一千多人。诸儒都很推崇他，因此声誉极高。历职太学博士、国子助教。天保中卒。

　　刘轨思，渤海人氏。讲《诗》最精。年轻时服事同郡人刘敬和，敬和服事同郡人程归则，所以本地的士人很多是研习《诗》的。轨思，天统中任国子博士。

　　鲍季详，渤海人氏。精通《礼》，听他对《礼》释字析句离文，就可明白大意。又通《左氏春秋》，年轻时常是李宝鼎的都讲，后来自己也有了生徒。诸儒也很推崇他。天统中，卒于太学博士位上。从弟长暄，兼通《礼传》。武平末，为任城王氵皆的丞相掾，常在京师教授贵游子弟。齐亡后，回归乡里讲学，卒于家。

　　邢峙，字士峻，河间莫阝地人氏。年轻时好学，耽习坟典，游学燕、赵之间，通《三礼》、《左氏春秋》。天保初，郡举孝廉，授四门博士，迁国子助教，以经学入东宫教授皇太子。峙正直纯厚，有儒者风度。厨师给太子送食，有一道菜叫“邪蒿”，峙命令撤走，说：“这道菜有个不正的名字，非是殿下随便可以吃的。”显祖听说此事后，嘉奖了他，并赐给被褥缣纩，拜为国子博士。皇建初，除清河太守，有惠政，民吏爱戴他。因年老病多告退，返回故里，卒于家。

　　刘昼，字孔昭，渤海阜城人氏。少时孤贫，喜好读书，负笈从师，伏膺无倦。与儒者李宝鼎同一乡里，极相亲爱，受学《三礼》。又从马敬德研习《服氏春秋》，并且很快通晓了大义。恨故里缺少坟籍，便向西入京。了解到太府少卿宋世良家藏书多，就登门拜访。世良收纳了他，因此恣意阅览，昼夜不停。

　　河清初，回冀州，举秀才入京，考策不及第。悔恨不学写文章，开始缉缀辞藻，但其言语甚是古拙。制作赋一首，以“六合”为题，自认为是绝伦，吟诵不止。然后感叹着说：“儒者劳累缺乏工巧，于此可见一斑。我读儒家经典二十多年而答策不及第，开始学习作文，还是没有什么进步。”昼曾将此赋呈送魏收，收对旁人道：“赋的题目叫六合，其愚笨已是到了极点，当我看到赋的内容之后，发现比题目还要愚笨。”

　　昼撰《高才不遇传》三篇。在皇建、太宁期间，还多次上书，言词切直，多非世要，而始终不被朝廷采纳。自认为博物奇才，言语狂妄，常说：“假若我有几十卷书在后世流传，齐景公用千匹马来交换，我也不会同意的。”昼容止舒缓，举动不俗，这也是他不能入仕的原因。天统中，卒于家，享年五十二岁。

　　马敬德，河间人氏。年轻时喜好儒术，负笈跟随大儒徐遵明学《诗》、《礼》，通晓大义却不精深。于是专心《春秋左氏传》，认真研求，昼夜不懈，其释解的大义为诸儒们所看重。教授燕、齐间，有很多生徒跟随着。河间郡王常到他讲学的地方寻找，想举其为孝廉，但却遭到了拒绝。他前往州里，请求举为秀才，依制度秀才应取文士，州将认为敬德是位迂腐的读书人，不想推荐他。敬德请求考试方略，州将策问，回答了五条，均有文理。于是州里十分高兴地推荐他进了京城。依秀才的要求策问，合乎标准，又请试经业，问十条，均通。中第，擢授国子助教，迁太学博士。

　　天统初，拜为国子博士。世祖为后主挑选师傅，赵彦深推荐了敬德，入东宫为侍讲。其妻梦见猛兽向他们扑来，敬德跳过丛棘，自己则伏地不敢动。敬德占卜，说：“我会得到大官的。跳过丛棘，是超过九卿。你伏地，是夫人。”后主不喜读书，敬德侍讲也不勤勉，常常用《春秋》应付。武平初，因是师傅，超拜国子祭酒，加仪同三司、金紫光禄大夫，兼领瀛州大中正。卒。赠开府，瀛、沧、安州诸军事，瀛州刺史。之后，侍书张景仁封王。赵彦深说：“侍书也可以封王，侍讲却无封爵。”这样敬德也被追封为广汉郡王。子元熙袭承。

　　元熙字长明，年轻时承继父业，兼事文藻。因为父亲的地位，从青州集曹参军超迁为通直侍郎，待诏文林馆，转正员。武平中，皇太子将讲《孝经》，官员请求选择师友。帝说：“马元熙是我师傅的儿子，文学不错，可以让他教授我的儿子。这时元熙便以《孝经》入东宫授皇太子。读书的人羡慕他家子承父业。元熙性格忠厚温和，在宫中甚有名声，皇太子也很亲近他。隋开皇中，卒于秦王文学位上。

　　张景仁，济北人氏。幼孤家贫，以学书为业，擅长草书隶书，后被朝廷用为内书生。同魏郡姚元标、颍川韩毅、本郡的袁买奴、荥阳李超等人齐名，全被世宗引入宫中为宾客。天保八年(557)，缮写敕授太原王绍德的书信，除开府参军。后主在东宫，世祖挑选书家品行敦厚谨慎者为侍书，于是景仁有幸获选。景仁小心恭慎，后主喜欢他，喊他博士。历职太子门大夫、员外散骑常侍、谏议大夫。后主登基，除通直散骑常侍。当吏部奏上时，御笔删掉了“通直”两字，遂为正常侍。帝左右同他讲话，还是呼作博士。

　　胡人何洪珍有宠于后主，想与朝士通婚，他认为景仁在宫内官位较高，便为其兄子娶景仁第二子子瑜之女为妻。这样两人互为表里，致使恩遇日重。景仁体弱多病，帝常派徐之范等给予治疗，并赠送药物珍肴，遣中使问疾，来往者接连不断。之后，敕令有关人员经常传送食物到他宅中。

　　迁景仁假仪同三司、银青光禄大夫，食恒山县干。车驾或有行幸，在途中住宿，景仁便送来步障等物为帝遮挡风寒。进位仪同三司，寻加开府，侍书以及其他官职依旧保留。每天早晨须要朝拜，景仁即在东宫止歇。及立文林馆，宦者邓长..迎奉皇帝的意旨，奏请其总领馆事，除侍中。四年(568)，封建安王。洪珍死后，长..依然同景仁关系密切，相互更是弥缝其阙，故无过失。除中书监，因病身亡。赠侍中，齐、济等五州刺史，司空公。

　　景仁出生寒微，本无识见，却至开府、侍中，封王。其妻姓奇，不知道氏族所出，容貌言辞，样样鄙陋。既然身为王妃，就该与诸公主、郡君同在朝谒之列，看见她的人莫不羞惭恐惧。子瑜，薄承父业，别无他长，因洪珍的帮助，擢授中书舍人，转给事黄门侍郎。长子子玉，起家员外散骑侍郎。

　　景仁原本卑贱谦恭，当其依仗胡人、巷伯之势后，位致通显，志操大改，渐至骄狂。良马轻裘，前呼后拥，高门广宇，当衢面街。诸子忘记了根本，自称显贵。自苍颉之后，以书法入仕而得高位的，只有景仁而已。

　　权会，字正理，河间莫阝地人氏。志尚高雅，动则依礼。年轻时受《郑易》，探颐索隐，妙尽幽微，《诗》、《书》、《三礼》，文义详备。通晓风角之术。妙识天象。魏武定初，本郡贡孝廉，策居上第，解褐四门博士。仆射崔暹引荐为馆客，对其十分敬重，令长子达奴手行拜师之礼，会由此而知名于世。暹想推举会与马敬德等为诸王师友，但会性情恬静，不慕荣华权势，耻于做左官，坚决予以拒绝。暹也理解其心意，就没有强其所难。不久，被尚书令追任为著作郎，修国史，监知太史局事。皇建中，转加中散大夫，余职并如故。

　　会公务虽重，但教授不止。其柔顺懦弱，好像不能讲话，一旦临机答难，反应敏捷，随口而出；动必稽古，辞不虚发，因而被读书人推崇。官宦子弟羡慕其德义的，或就在他的家中，或寄宿邻舍，趁他空闲之时，受其学业。会诲人不倦，未尝懈怠。

　　会虽然通晓风角之术，妙识天象，回家之后，从不提及这方面的内容，生徒有请教的，他更是不给解答。常说：“此学可知却不可言。诸君以及官宦家的子弟，不由此途进晋，何必要问呢？”会只有一个儿子，他也不用此术教授。其谨密即可见一斑。曾让家人远行，好长时间没有回来。那个人返归，快要到家，却遇上了大风雪，便借宿他宅。会正好在学堂讲说，忽然一阵旋风卷来，将雪带入室内。会笑着说：“行人到，为何不直接回家？”于是派人前往某处寻找，果如其言。常为人占筮，大小一定应验。他只用爻辞、彖象辨别吉凶，《易》占之类，均不由口。

　　会本是贫穷之士，家无仆隶。初任助教之日，常骑驴出入。加之职事繁杂，不可拖延，所以总是很晚才回。曾夜出城东门，钟漏已尽，只有会还在骑着驴慢行。忽然走来两个人，一人在驴前，一人随后，好像在帮助似的，其举动轻漂，不同常人。慢慢迷路，不走大道了。会内心十分惊异，遂背诵《易经》上篇，一卷还没完，前后两人，突然不见。会也不自觉地从驴背上掉了下来，因此迷闷，到天明才有知觉。这才知道堕驴之地，是在郊外，离家只有几里。

　　有一子，字子袭，聪敏精勤，幼有成人的智识。不幸死在会的前面，送葬的人因之极其的伤恸，会却只哭了几声。时人崇尚他的达观。

　　武平年，从府中返回家里，路上马无故倒地，他便不能言语，很快就死了，时年七十有六。注《易》一部，行于世。会生前怕马，位望所至，不得不骑，果然以此送了性命。

　　张思伯，河间乐城人氏。长于解说《左氏传》，仅次于马敬德。撰《刊例》十卷，行于世。亦治《毛诗》章句，并用此二经教授齐安王廓。武平初，国子博士。

　　张雕，中山北平人氏。其家世世贫贱，但雕慷慨有志节，爱好古学。精力过人，负笈从师，不远千里。通《五经》，尤其明晓《三传》，从远方跑来受业的弟子几百人。诸儒佩服他的强辩。

　　魏末，以明经召入霸府，高祖令他送诸子讲读。起家为殄冠将军，慢慢升为太尉长流参军，定州主簿。随从世宗往并州，除常山府长流参军。天保中，为永安王府参军事。显祖死于晋阳，擢雕兼祠部郎中，主持丧事，护送梓宫还邺。乾明初，除国子博士。迁平原太守，因赃贿事而丢掉了官职。世祖即位，以旧恩除通直散骑侍郎。琅笽王俨选求博士且精通儒学的人，有关部门推荐了雕，时论认为得人。寻为泾州刺史。不多时日，拜散骑常侍，再为俨的侍讲。适逢帝的侍讲马敬德死，乃入宫讲授经书。帝十分推重他，拜为侍读，与张景仁一同受到礼遇，入华光殿，共读《春秋》。加国子祭酒，假仪同三司，待诏文林馆。

　　胡人何洪珍极得主上亲宠，与张景仁结成姻亲。雕认为景仁位高，于是投靠了洪珍，倾心礼敬，情好日密，公私之事，雕常为他出谋划策。此时穆提婆、韩长鸾与洪珍同侍皇帝，知雕是洪珍的谋主，非常的嫉妒仇视。洪珍又奏请雕监国史。不久拜为侍中，加开府，上奏度支事，大得信任，其计多被采纳。特意敕令雕奏事不趋，称呼他为博士。雕认为自己出身寒门，致位大臣，因此励精在公，有亲躬之节；欲立功效，以报主上之恩；议论褒贬，不为所动。宫掖不急的费用，大量减省；左右纵恣之人，严加约束；多次指斥宠要，对帝劝善规过。帝极其倚仗于他，想委托给朝政。雕便以澄清天下为己任，意气甚高，曾在朝堂对郑子信说：“早些时候入省，见贤人唐令处理事务极不干脆果断，如制作数行兵帐，雕不如邕；若让主上成为尧、舜，身居稷、契，则邕不如雕。”其狂妄自大即如此述。

　　长鸾等人担心雕干政不已，便秘密地算计着他。恰巧碰上雕与侍中崔季舒等劝谏皇上不要巡幸晋阳，长鸾趁机进谗，所以雕与季舒一同被杀。临刑前，帝令段孝言责问，雕回答说：“我起自诸生，谬被拔擢，理事累世，常蒙恩宠，位至开府、侍中，光宠隆洽。水珠一滴，可益江海。今日进谏，实为首谋，心意虽好，效果不佳，罪该万死。希望陛下珍金惜玉，开发神明，多多引进贾谊之辈，讲说治道，令听讲之时，无所遮蔽，那么，我死的这天，就好比是新生的一年。”..欷流泪，视死如归，侍卫左右没有不怜悯而感叹他死得悲壮的。时年五十五岁。子德冲等流放北方边地，南安反叛，德冲及弟德揭都未免于难。

　　德冲和谨谦恭，善于人伦，聪明好学，涉猎文史。由于是皇帝师傅的儿子，很早就受到提拔，任员外散骑侍郎，太师府掾，入为中书舍人，依制度待诏。其父被诛杀时，德冲在殿庭理事，目见冤曲，号哭痛悲，几乎断过气去，好久才苏醒过来。

　　孙灵晖，长乐武强县人。魏大儒秘书监惠蔚就是灵晖的族曾祖父。灵晖年轻时聪明机敏，有器量。惠尉一子早卒，其家书籍还大量保存着。年仅七岁的灵晖，勤奋好学，日诵数千言，只是研讨惠尉手录的章疏注释，不求师友。《三礼》及《三传》都通意旨，然后向鲍季详、熊安生质问疑滞，他的一些发明，熊、鲍不能非议。冀州刺史举其为秀才，射策高第，授员外将军。后因儒术甄明，擢授太学博士。迁北徐州治中，转潼郡太守。

　　天统中，帝敕令朝臣推举可做南阳王绰师傅的人，吏部尚书尉谨上表引荐灵晖，征为国子博士，教授南阳王经书。王虽然不爱好文学，但对他很是敬重，奏启其任王府的咨议参军。绰为定州刺史，灵晖则随同前往。绰行为放纵，灵晖不能劝谏，只是独自忧愁。绰想让管记马子结为咨议参军，乃上表请转灵晖为王师，以子结为咨议。朝廷认为王师是三品，启奏不合制度。后主在启下亲笔批示，说：“只管用他。”并给南阳王写信，同意他的请求。儒者均以此事为荣耀。绰升任大将军，灵晖以王师身份领大将军司马。绰受诛，灵晖停职。绰死，每到七日和百日，灵晖就要为他请僧设斋，转经行道。齐亡后数年卒。

　　子万寿，聪明机警，博涉群书，《礼》、《传》均晓大义，有辞藻，尤长诗咏。齐末，阳休之辟举为开府行参军。隋时为奉朝请、滕王文学、豫章长史。卒于大理司直位上。

　　马子结这个人，其先祖是扶风人。世居凉州，太和中，迁入洛阳。父祖俱为清官。子结兄弟三人，均涉文学。阳休之刺西兖州，赴任时，子廉、子尚、子结与诸位朝士都有诗言赠送，阳制作一篇酬答，也就是他诗中所说的“三马俱白眉”。子结以开府行参军擢为南阳王管记，随绰赴定州。绰每次外出游猎，一定请子结驰马从随。子结动作迟缓，衣垂帽落，或高声惊叫或低声啼哭，但王还是让人驱赶着他的马，不掉下马来是不会停止的，绰以此取乐。于是渐受恩宠，乃至直接奏请为咨议。

　　石曜，字白曜，中山安喜人氏，亦以儒学为晋升之阶。居官十分清俭。武平中，为黎阳郡守，值斛律武都出为兖州刺史，武都是丞相咸阳王的世子，皇后的兄长，此人极其贪残暴猛。经过卫县时，县令丞尉等聚敛数千匹绢送给了他。到黎阳后，下令左右讽劝曜及郡治下所有官吏贡奉财礼。曜带着一匹缣入刺史府，对武都说：“这是我老石织纺的，姑且赠送给您。其余的物品均是出自吏民之手，吏民的东西，一毫也不应侵犯。”武都晓得曜清素纯儒，笑着而未加斥责。著《石子》十卷，言语十分浅俗。终于谯州刺史位上。
樊逊传
　　樊逊，字孝谦，河东北猗氏人。祖琰，父衡，均是平民。不过，衡极讲孝道，父死，负土成坟，种植柏树几十亩，还早晚各在墓前大哭一次。逊少学问，常被兄仲戏谑。因此他责备自己说：“名义上是人的弟弟，享受安逸舒适，难道没有惭愧吗？”想同兄一道勤奋学业。母亲冯氏对他说：“你想谨慎小节吗？”逊受母言的启迪，于是专心儒家经典，并在墙壁上书写“见贤思齐”四字，以自我勉励。恰逢本州沦陷，寄居邺城，为临漳小史。县令裴鉴为官清苦，致使白雀等瑞物出现，逊上《清德颂》十首。鉴极为赏识，擢升他做了主簿，并且向右仆射崔暹推荐，他很快就同辽东的李广、渤海的封孝琰等成了崔暹的宾客。有人讥讽他静默而且不识时务，逊则以东方朔之语告诫自己：隐居世俗，避世金马，何必要跑到深山草庐之中？因此便借隐居公子为主人翁，撰《客难》，还制作《客诲》扩充其意。后来崔暹大会宾客，此时大司马、襄城王元旭也在座，相互讨论谁做幕僚合适。暹指着逊说：“此人学富才高，是位最合适的参军。”旭看了一眼，说：“哪能让他到我这里来？”逊答：“家无荫第，不敢为此职事。”武定七年(549)，世宗驾崩，暹被迁移到边地，宾客也如鸟兽散。逊就来到陈留，定居了下来。

　　梁州刺史刘杀鬼让逊兼录事参军，推举他为秀才。尚书依照旧令，下等州三年举荐一次秀才，五年时已贡开封人郑祖献，算到本年不合制度。兼别驾王聪提出异议，右丞阳斐无法驳倒。尚书令高隆之说：“逊虽然才学优异，等明年入仕，时间也不长远。”逊于是回到了故乡。八年，转兼长史，随军南征。军还，杀鬼移任颍川，又召引逊兼任颍州长史。天保元年(550)，本州再举其为秀才。二年春，适逢朝廷对策结束，中书郎张子融上书请令其参加。到四年五月，因逊与定州秀才李子宜对策三年不调，被付外，上书请求罢免，皇帝没有答复。

　　梁州再次上表推荐逊为秀才。五年正月，帝制诏问升中纪号，逊回答：

　　臣听说巡岳之礼仪，在《虞书》上有记载，省方之大义，著录在《易象》中。前帝先王，不是一姓，封金刊玉，人数众多。仲尼观看梁甫，不能完全认识；夷吾回答齐恒，所存在的没有多少。当然盛德之事，一定要等待太平时期，如果不是那个人，便会遭受神灵的谴责。秦皇帝无道，招致了风雨之灾；汉武帝侈奢，出现了奉车之害。到文叔受命，太阳更亮，四海安定，天下和睦，赐剑骑士，驾马鼓车，乃用张纯之文，始从伯阳之说。至于魏、晋，虽各有君王，量德而居，不能定议。蒋济上书，徒费笔墨；袁准发论，不能施行。时历三朝，年将十岁，启圣之期，此为盛会。不过自从水德不竞，函谷锁途，天马息歌，苞茅不贡。我太祖皇帝得宝鸡之瑞兆，握凤凰之书，一心一德匡复朝纲，卑躬屈膝服侍当朝，扫荡妖寇，势如破竹。虽然姬昌接受了天命，姬发才行诛讨，即使启明星高悬天空，中国应该打仗，却置之度外，希望能够改恶从善。我认为陛下用神武的姿态，高明的谋略，马匹比冀北多，将领与山西大异。凉风吹，白露下，北上太行，东临碣石，正想吞并巴蜀横扫崤函，以长洲为苑江汉做池。又担心顺风纵火，芝艾全被焚烧，按六军不动，勿要声讨诛伐。周发牙璋，汉驰竹符，义在济民，不是好战。至于投鼠忌器的说法，大概是老生常谈；文德招远的话语，岂能是权宜之计？眼下三台官吏，六郡良民，蓄精养锐需要时日，备办粮草等候诏令。不如驾龙御虎，先收纳陇右的百姓，电转雷惊，趁势夺取荆南的土地。古时秦克长平，金星食昴；楚攻巨鹿，流星消逝，何况我们的威灵，岂能没有协和赞助。只不过是让他国的百姓亲眼见见六军的风采，好似看见周王，就像碰到司隶。然后废除其苛令，与他们约法三章，领兵而归，止戈为武，标金南海，勒石东山，记天地之奇功，扬名声于千载。假如马儿不死，子阳还在，就该依明堂之图，拟射牛之礼，比德论功，使旧职惭愧。升中告禅，我有疑惑。

　　帝问求才审官之事，逊回答：

　　臣闻雕龙画兽，徒有风云之势；玉马金船，终无水陆之用。三驾礼贤，拟收实用，一毛不拔，哪能成功。所以尧做虞的宾客，终于成全了箕山的节操；周移商鼎，没有听从孤竹的建议。处士欺世盗名，时间很长；朝臣专权窃位，实在是多。汉拜丞相，就有钟鼓的妖魔；魏用三公，却招致孙权的嘲笑。所以山林对于朝廷，不准诽毁；隐居对于宾王，当有优劣。至于避世渡海，却说耻作秦民；事异出关，反言羞从卫乱。虽又有星干帝座，但不能破坏高尚的心怀；月亮犯少微，始终存在耿介的志向。

　　从我太岳之后，能广洪业，禹仿神宗，舜法文祖。陛下接受上天的旨意，光华日月，自总揽大权，便效法文祖，仿照天地设立官职，依照星辰布置爵位，汉家神凤，惭用纪年；魏氏青龙，羞于改号。上与列宿相应，全为异人；下与山川相合，都是奇士。所以画堂甲观，修德日新；庙鼎歌钟，王勋岁委。循名求实，选众举能，朝廷内无铜臭之公，社会上绝《钱神》之《论》。往昔百里相秦，名存《雀..》；萧、张辅刘，姓载《河书》。今日公卿，亦为天授，与其同治，国岂不强？不一定请教天师，才可得到牧马之法；膝行山上，始可学到治身之道。但要让帝德美善旺盛，自强不息，当深夜读书，白日理政。周昌有关桀纣的议论，欣然听纳；刘毅对于桓灵的比较，宽宏大量。王爵高悬，只给予有才德的人，这样，就不会遗漏管库、忘记渔盐。勿使桓谭非议谶纬之学，终位郡丞；赵壹饱含才干，官至计掾。那么，天下归心，幽明感动，一心仕汉，风伯朝周，真人去又回来，台星裂还聚拢，《诗》称多士，《易》载群龙，以此而言，可以无愧。

　　帝又问佛道两教之事，逊说：

　　我听说天道性命，圣人是闭口不谈的，大概因为理绝难求，不宜称谓。伯阳的道德之论，庄周的逍遥之义，遗留的书中，还有迹可寻。至于玉简金书，神秘的经录，三尺九转的奇妙，红雪黑霜的怪异，淮南得道，犬吠天上，子乔成仙，剑入云中，这都是浮虚之说，海枣之谈，索求它吧，像捕风；学习它吧，如捉影。再说燕君、齐王、秦皇、汉武，信仰方士，希望能遇上仙人，结果是徐福去而不归，栾大往而无获，终于被埋进了茂陵的坟中。这才知晓刘向相信洪宝，没有受到责备；王充非议黄帝，不能成为相国。又末世以来，佛教大兴，写经西土，画像南宫。昆池土地黑色，认为是劫烧后的灰土；春秋夜晚明亮，说是神灵下降人间的日子。法王常在，变化无穷，把世界置放于微尘之中，将须弥收纳在黍米之内。就是说理本虚无，为的是方便。可是妖妄之徒，寻求出家，药王焚身，波论洒血，倘若不能，还当克命。那能改形易貌，有异世人，恣意放纵，还同禽兽。龙宫余论，鹿野前言，此能得容，道风已坠。

　　窃以为陛下接受天命，屈己济民，山鬼效力，海神尽职。湘中的燕儿，沐浴春雨而群飞；台上的铜乌，吹拂和风而杓转。周建都洛邑，治国在镐京，汉居咸阳，魂回丰、沛，汾、晋的土地，留王足迹，回顾巡幸，辛劳经略。还降情文苑，斟酌百家，欲从瑶池获玉，想在赤水求珠。私底下想：王母献玉环，因要感谢周的道德；天上赐佩带，实为报达禹的功劳。二班修史，两马制书，都没见“三世”之言，未听说“一乘”之辞。帝爱王礼，一定时期搞沿革；左道怪民，哪能怀疑沙中淘金。

　　帝又问刑罚宽猛。逊称：

　　我听说明王建国，以刑助礼，就好比寒暑协赞阴阳，山川沟通天地。自从末世，法令渐多，秦篆无法全部采录，楚竹不能彻底记载。由于这一原因，有关部门打开二门，高下在心，寒热随意。《周官》三典，抛弃它就像吹毛；汉律九章，违背它好比覆手。于是便使长平的狱气，得酒才能消除；东海的孝妇，因灾才能伸冤。诏书挂在墙上，却不遵照执行；奸吏跑入官府，有所求则允许。这都是朝廷丢失了道德，老百姓不能得到实惠的缘故，议论的人保守迷惑，不寻求根本解决的办法。钟繇、王朗怨恨张苍，祖讷、梅陶归咎文帝。因说使尸体站立，恢复肉刑；致治兴邦，无关周礼。窃以为陛下黎明坐朝，留心政术，明罚以纠察诸侯，申恩以抚养百姓。黄旗紫盖，已绝东南；白马素车，将降轵道。如果恢复苛典严法，我实在是不太理解。为什么？人像天地，禀受阴阳，安宁则希望生存，骚乱则图谋死亡。所以王者治民，先在礼乐，如果有人不从，才使用刑法，宽猛相用，水火俱陈，没有专用商、韩而能使国运长久的。往昔秦归还士会，晋国的盗贼前往归顺，舜举荐皋陶，不仁的人们从远方跑来，如令释之、定国复作理官，龚遂、文翁再为郡守，审查增删律令，统一典章制度，高兴地听汲黯的讲话，哭泣着判定昭平的罪恶。那么就会天下自治，大道公行，猛兽闭嘴，苍鹰垂翅。楚王的钱库，不必封锁，汉狱中的冤囚，自然会得到申理。荒服之徒，闻风而思变化；天下之民，蹈德而歌仁义。称为成、康，有何困难？

　　帝又问祸福报应，逊云：

　　我听说辨别五方，依仗指南；百世可知，还须吹律。何况天道秘远，神迹难寻，不有通灵，哪能全部领悟。乘浮木抵达河汉，只看得见牵牛；假寐游玩上玄，只能碰到翟犬。造化的道理，既寂寞而又无法传播；报应的来到，本难得而胡乱评说。秦穆有道，勾芒赐给他长寿；虢公少德，蓐收降给他灾祸。高明居住上位，一定自己清楚，不可以说天神冥迷难以相信。如仲尼厄于陈、蔡，孟轲困于齐、梁，不是时运不佳，哪能关注性命之理。伍子胥无君，司马迁附下，结果是招辱受诛，哪能怨人。至于协律被人亲近，划船遭受宠幸，依此而言，不足奇怪。周王漂杵，执行着上天的惩罚；白起杀降，实施了自己的想法。所以七百年的江山，仍然送给了姬氏；杜邮遭戮，大权归还了武安。

　　昔汉问上计，不超过日蚀的日子；晋举秀才，停止于寒火之前。前贤往士，都以为难。以古比今，我认为容易。但是乡鄙民众，过多地蒙受皇恩，三断寒胶，再游金马，文思敏捷，若有神助，应口对答，疏于深思，因此极其恐惧。

　　尚书省擢第，逊在这个时候是第一。

　　十二月，清河王岳任大行台率兵南伐，逊参预其事。明年，文宣帝接纳贞阳侯做了梁主，岳拜逊为大行台郎中，出使南方，与萧修、侯調达成和解。逊往返共用了五天时间，收到萧修等人的回信，因此岳与修于江边结盟。大军还邺，逊又被都官尚书崔昂举荐。帝令交付尚书省，考评为“清平勤干”，旋即转送吏部。

　　七年，诏令逊校定群书，供皇太子阅读。逊与冀州秀才高乾和、瀛州秀才马敬德、许散愁、韩同宝、洛阳秀才傅怀德、怀州秀才古道子、广平郡孝廉李汉子、渤海郡孝廉鲍长暄、阳平郡孝廉景孙、前梁州府主簿王九元、前开府水曹参军周子深等十一人一同被尚书省征召，共执刊定之事。当时秘府书籍纰缪极多，逊因而发表议论说：“按汉中垒校尉刘向受诏校书，每校完一部，则上表，说：‘臣向的藏书，长水校尉参的藏书，太史公、太常博士的书，中外书合计若干本相互比校，然后杀青。今天的雠校，供拟极重，出自兰台，御于甲馆。’刘向的故事，现收存在府阁，要想刊定，必须借助众本。太常卿邢子才、太子少傅魏收、吏部尚书辛术、司农少卿穆子容、前黄门郎司马子瑞、故国子祭酒李业兴都是藏书丰富的人家，请向他们借本参校得失。”秘书监尉瑾移置于尚书省保管，共得别本三千多卷，五经诸史，差不多齐备了。

　　八年，帝诏令尚书开东西二省选官，所司策问，逊名居第一。左仆射杨忄音辟举逊为府佐，逊推辞说：“我的家门寒陋，出身不合要求，请补我为员外司马督。”忄音说：“才学特别者则不依照常例。”忄音特意上表请用樊逊。九年，有诏超授员外将军。后世祖镇守邺城，召逊入司徒府管掌书记。即位后，转任主书，迁员外散骑侍郎。天统初，因病去世。
刘逖传
　　刘逖，字子长，彭城丛亭里人氏。祖芳，魏太常卿。父有或，金紫光禄大夫。逖年轻时聪敏，喜好弋猎骑射，以行乐为事。爱交游，善戏谑。郡辟举为功曹，本州委任为主簿。魏末征召到霸府，世宗请他做永安公浚的开府行参军。逖远离故乡，厌恶羁旅，发愤自励，刻苦读书。晋阳是座大都会，霸府的人士全集中在这里，并且精力几乎都放在游乐宴集上。逖虽在游宴之中，却是手不释卷，碰上没有见到过的书籍，则终日讽诵，或彻夜不归。其好学就是如此。逖也留心文藻，颇工歌诗。天保初，行定陶县令事，坐奸免职，十余年没有得到迁调。乾明元年(560)，兼员外散骑常侍，出使到梁主萧庄处，还，兼三公郎中。皇建元年(560)，除太子洗马。肃宗崩，从世祖赴晋阳，除散骑侍郎，兼仪曹郎中。许久，兼中书侍郎。和士开得宠，逖投靠于他，正授中书侍郎，入典机密。兼散骑常侍，聘陈使主，还，除通直散骑常侍。很快又迁给事黄门侍郎，修国史，加散骑常侍。又除假仪同三司，聘周副使。二国始通，礼仪未定，逖与周朝议论对答，斟酌古今，事多合礼，加之文辞可观，甚得名声。使还，拜仪同三司。世祖崩，出任江州刺史。祖..执政后，徙为仁州刺史。祖..离京，征还，待诏文林馆，再除散骑常侍，奏门下事。未几，与崔季舒等同遭杀戮，死时四十九岁。

　　当年逖与..以文义相交，结雷、陈之契，又为弟娶..之女为妻。..想免除赵彦深等人的官职，先来征求逖的意见，之后封入密启，令其上报。彦深等了解内情后，先赴帝处申理，..因此怀疑是逖泄露了秘密。当..被放出京城后，逖就命令其弟离婚。其轻交易绝就是这样。所制作的诗赋及杂文等计三十卷。子逸民，开府行参军。

　　逖弟鮞，聪明好文学。天统、武平年间，任殿中侍御史，兼散骑侍郎，迎劳陈使，尚书仪曹郎。周大象末，卒于黎州治中位上。子玄道，有人品才识，为定州骑兵参军。

　　逖从子碄，字君卿。祖..，魏尚书，被高祖诛杀。碄父济及济弟..一块逃亡到了江南。碄承..祧。武定中从..返回到了北朝。朝廷赐碄临颍子，太宁中卒于司徒司马任上。碄喜好文学，工于草书，风貌甚美。任瀛州外兵参军、司空功曹，待诏文林馆，除大理司直。隋开皇中任..州司马。
颜之推传
　　颜之推，字介，琅笽临沂人氏。父勰，梁湘东王绎镇西府咨议参军。其家世代钻讨《周官》、《左氏》，之推很早就得家传。十二岁时，恰逢绎亲自讲授《庄》、《老》，他便做了门徒。但之推不喜虚谈，回家自己研习《礼》、《传》。博览群书，无不详备，词情典丽，极得西府的称颂。绎拜他为王国的左常侍，加镇西墨曹参军。之推喜好饮酒，不拘礼法，不修边幅，因此时论颇有非议。绎派长子方诸出镇郢州，用之推掌书记。此时侯景攻陷郢州，之推被虏，景多次想杀死他，多亏行台郎中王则庇佑，才幸免于难，囚送建业。乱平，返归江陵。绎已自立为帝，以之推为散骑侍郎，行舍人事。后被周军攻破。大将军李显庆看中了他，推荐到弘农，令掌管其兄阳平公远的书翰。时河水暴涨，备船携妻带子归服北齐，途中经历了砥柱的险阻，时人称赞他勇敢果断。文宣见面后很是喜欢，马上拜他做奉朝请，引入内馆之中，侍从左右，颇受重视。天保末，侍从入天池，委任其为中书舍人时，帝令中书郎段孝信带出敕书给之推观看。之推在营外喝酒，孝信将实情向帝做了报告，文宣说：“暂停。”因此这事就搁下来了。河清末，被推举为赵州功曹参军，不久又待诏文林馆，除司徒录事参军。

　　之推聪颖机敏，博识有才辩，长于尺牍，应对迅速，大受祖..推重，令掌理馆事，判署文书。很快升任通直散骑常侍，不久又领中书舍人。帝时有索取，常令中使传旨，之推禀承上意，馆中之人均受指挥。上奏的文章，都是他亲自封署，在进贤门进献，得报后才归。加之他会写文章，检校缮写，办事勤敏，很是称职。帝十分宠幸，恩赐甚重，故为勋要贵戚嫉恨，时常要加害于他。崔季舒等准备进谏，之推请假回家，所以谏书上没有他的签名。帝召集谏人，之推也被传唤进宫，查谏书上没有名字，因此免祸。不久拜黄门侍郎。

　　当周兵攻陷晋阳时，帝轻骑回邺，情况紧急，无计可施，之推便借宦官侍中邓长..之口进奔陈之策，并劝告帝招募吴士七千人作为侍从，取青、徐路一同投奔陈国。帝采纳了这个建议，并告诉了丞相高阿那肱等人。阿那肱不愿往陈，说吴士不可信任，勿需招募他们，又劝帝送珍宝家口往青州，据守三齐之地，如不能保，则慢慢地浮海南渡。帝虽然没有按之推计策行事，但还是委任他做了平原太守，并让他镇守黄河的渡口。齐亡，之推入周，大象末年，为御史上士。隋开皇中，太子召他做了学士，而且极受礼遇。不久因病去世。有文集三十卷，撰著《家训》二十篇，这些都在社会上流行。之推撰有《观我生赋》，辞藻情致，十分清远。

　　之推在齐时生有二子，长名思鲁，次曰敏楚，表示不忘根本。《之推集》还在，是思鲁做的序。
苏琼传
　　苏琼，字珍之，武强人氏。父备，仕魏官至卫尉少卿。琼幼年时随父在边地，曾拜访过东荆州刺史曹芝。芝开玩笑地问他：“你想当官不？”答：“设官求人，不是人去求官。”芝惊叹他的回答，署为本府长流参军。文襄因仪同开府，引征为刑狱参军，常加勉励劳问。并州出现过盗案，长流参军侦察其事，所怀疑的盗贼已被抓获，受害的人家也识别出了盗贼，只是没有找到赃物。文襄将此案移交琼，令他重新审理，琼挖出了元景融等十余人，还得到了赃物。文襄大笑，对冤枉被抓进来的人说：“你们如果不是碰上我的这位好参军，就要白白送掉性命了。”

　　除琼为南清河大守。该郡多盗，琼来后，民吏肃然，奸盗止息。有时外境的奸人，经过郡境时，就被捕捉扭送入京。邻县民魏双成丢失耕牛，怀疑是乡邻魏子宾，解送到郡，经过审问，知道子宾不是盗贼，马上释放了。双成诉说道：“府君放走盗贼，我的牛从哪里去找？”琼不理，微服私访，抓获了真正的盗贼。从此之后，牲畜散放不收，说：“把他交付给府君吧。”有一邻郡富豪将其财物寄放在界内以防止盗贼，但盗贼依然对他纠缠不休，无奈，说：“我的财物已经交给苏公了。”盗贼才走。平原郡有一妖贼刘黑狗，勾结徒侣，通达沧海。琼则将郡内民众连接居住，使贼寻找不到突破的裂缝。邻郡民吏叹服他的才德。郡中旧贼一百多人，琼把他们安置在自己的身边，于是人间的善恶，哪怕是长吏喝了别人的一杯酒，均可马上知晓。琼清廉谨慎，不谋私利。道士道研为济州沙门统，资产巨万，在郡借贷以获利息，他常请郡县官府帮忙收取。当道研请求拜谒时，琼知道他的用意，见面后不是请教问题，就是谈论玄理，而且态度恭敬，道研虽为债务多次跑来，却无机会开口。其弟子问原因，研说：“每次面见府君，便直接把我引入了青云之间，哪里有可能谈论地上的事情。”郡民赵颍曾做过乐陵太守，八十岁致仕回到老家。五月初，亲自给琼送来一对得到的新瓜。颍依仗年迈，苦苦请求，琼才被迫收下，然后一直挂在听事的梁上，好久没有动用。人们竞相贡献新果，进听事堂后，看见赵颍的瓜依然放在那里，各自看了对方一眼便告辞而去。百姓乙普明弟兄俩争夺田土，连年如此，还动员许多人作为援助。琼召来普明兄弟当着众人的面开导他们说：“天下最难得的是兄弟，最容易弄到手的是田地，假若得到了田地却伤了兄弟的心，那行吗？”边说边流下眼泪，众人也大受感动，没有不掉泪的。普明兄弟叩着头向琼请求出门思量，分居十年，再回来同住。每年春天，邀请大儒卫觊隆、田元凤等来郡讲学，琼即令所有僚佐在文案的余暇，赴郡学听讲，时人称吏曹为学生屋。琼禁断淫祠，婚姻丧葬提倡节俭而要合乎礼仪。在蚕月预先发放绵绢式样，所有的兵役赋税依照等级标明数额，至于调役，必须先办的，就吩咐郡县长吏督察，而很少出现缺失。当时邻近州郡没有不派人赶来，向琼请教政术的。天保中，郡内洪涝，民众遭灾，无食者有千多家。琼召集部中有粮食的大户，由郡府出面向他们借贷粟谷以赈济饥民。州府却计户征租，还想推究贷粟的主使人。纲纪对琼说：“虽是救济饥饣委，恐怕会连累府君啦！”琼答：“一人得罪，可活千家，我害怕什么？”于是上表朝廷说明情况，主上不加追究，饥民因此获救。他们告诉自己的子女说，是府君救了我们的命，其大恩大德千万不要忘记。在郡六年，民众爱戴。有关部门四次考核，均是第一等。后亲死辞职，故人的馈赠，他一概没有接受。很快起复为司直、廷尉正，朝士们嗟叹琼受了委屈。尚书辛述说：“苏琼既直且正，名以定体，不虑不申。”

　　当年琼任南清河太守，裴献伯为济州刺史，用法严酷，琼则相反，是以恩养人。房延..为乐陵郡，经过济州，裴问外面的舆论和人们的评价，..说：“只听到‘太守善，刺史恶’这样一句话。”裴说：“得老百姓夸奖并非很公正。”..答：“这么说来，黄霸、龚遂，该是罪人。”后朝廷下诏，令各州荐举清能。裴因为州民们讲的那句话，而担心受到琼的陷害，琼则专门给予辩解申述，时论认为他正直公平。毕义云为御史中丞，以猛暴为己任，理官忌惮，不敢有所违抗。琼却公平推究审查，很多人在他手上得到了昭雪。寺中署置台案，是从琼开始的。迁三公郎中。赵州及清河、南中有人多次报告谋反，前后都交付给琼推检，冤屈之人幸免于难。尚书崔昂对琼说：“如果想建立功名的话，就该认真思考余下的案件，继续昭雪反叛谋逆，你有几个脑袋？”琼满脸严肃地说：“昭雪的人是由于冤枉，反逆的人是不会轻易放过去的。”昂听琼回答后，万分惭愧。京师这样评价他：“断决无疑苏珍之。”

　　迁徐州行台左丞，行徐州事。徐州城中的五级寺突然被人偷走了一百躯铜像，有关官员察检，然后逮捕了几十个人，琼马上放走了这批人。寺僧埋怨州府不帮忙追究贼人，琼请僧回寺，道歉说：“请师傅暂且回去，找到佛像后就给你送来。”之后十多天，查找到贼人以及收藏赃物的地方，直接收审，全是事实。贼徒承认罪过，僧俗叹服贤明。旧制规定，以淮水为禁，不准商贩渡河。淮南连年歉收，琼上启朝廷请求准许前往淮北取籴。后来淮北饥荒，又请通籴淮南，这样便使得商贾往返，彼此兼济，水陆之利，直达河北。为大理卿时齐亡，入周为博陵太守。
宋游道传
　　宋游道，广平人氏，其先祖从敦煌迁移来此。父季预，做过渤海太守。游道弱冠随父赴任。父去世时，吏人赠遗了许多钱财物品，他一点也没有接受，服事母亲以讲孝道闻名。游道同叔父不住在一块，奴婢诬陷叔父有叛逆之举，游道诱令奴讲出了真情，杀掉奴而雪了叔父的冤屈。魏广阳王深北伐，请其为铠曹，又为定州刺史，又让做府佐。广阳王被葛荣杀害，元徽诬罔游道降贼，朝廷收捕了他的妻与子。游道申诉才得开释，与广平王的儿子迎丧返葬。中尉郦善长嘉奖他的气节，推荐为殿中侍御史。御史台的人们这样评价：“见贼能讨宋游道。”

　　孝庄即位，除左中兵郎中，被尚书令临淮王..谴责，游道手捧手板道歉说：“下官感谢王的睼目，但不感谢王的论理。”当天来到宫阙上书说：“徐州刺史元孚几次启奏，称：‘伪梁大发兵卒，来攻彭城，请求朝廷派羽林兵二千增援。’孚是宗室重臣，其告急应该是真实的，所以依据情况给了千余援兵。眼下孚任期已满，因道路险阻而自行防卫，所以收纳正在防守的八百羽林兵，其理由是‘疆境无事，请允许带领着他们回家’。我忝任局司，深以为不行。尚书令临淮王..就是孚兄弟的儿子，打发省事谢远在三天之中八次逼迫，说应该依判许可。我不敢附下欺上，辜负圣明。但孚还在现任，求请援兵的一个接着一个，当任期满时，希望能放还，进退由身，无使国家生忧。我的请求不合陛下心意，愿受罚处。..却召我到尚书都堂去，说：‘你一个小小郎中，忧国之心，怎能比我深厚？’大声漫骂，不顾朝章，右仆射世隆、吏部郎中薛..及以下百多人都听见了的。我讲了真话：‘忠臣奉国，事在心中，哪有贵贱可分？不久从北海进入洛阳，王不能献身死难，却清理宫室来迎接暴贼。郑先护立义广州，王则再次打起旗帜前往征讨。从恶如流，讨善何等迅速。现在位居百僚之上，却想为私害公。’听了我的话，..更加恼怒。我不会花言巧语，冲撞了贵臣，所以请求辞去郎中。”帝召见游道勉励他。..也上奏说：“我忝冠百僚，致使一郎中捋袖高声，大肆顿挫，因此，请求解除我的尚书令。”帝便下敕同意游道辞职。

　　后除司州中从事。时将还邺，正好遇上霖雨，一行人被困在河桥。在幕帐中游道朝夕宴歌，行路的人听到后，说：“这个时候还大声唱歌，肯定是个大痴人。”游道回答说：“这个时候不大声唱歌，也是个大痴人。”

　　后神武从太原来朝，见到游道时说：“你是宋游道？经常听到你的大名，今天才一睹尊容。”拜游道别驾。过了些日子，神武将赴司州，宴享朝士，举着酒杯向游道敬酒，说：“喝了高欢这杯酒的人是大丈夫，你这个人，就该喝这杯酒。”高祖返回晋阳，百官一齐来到紫陌辞行。神武拉着游道的手说：“十分清楚朝贵中有人憎恨你，只要用心，不要有丝毫的畏惧，我会让你的官位与他们一样的。”于是向朝廷奏请游道为中尉。文襄坚持请求，才让吏部郎中崔暹作了御史中尉，游道为尚书左丞。文襄对暹和游道说：“你们一人在南台，一人居北省，会让天下肃然的。”游道入省，弹劾太师咸阳王坦、太保孙腾、司徒高隆之、司空侯景、录尚书元弼、尚书令司马子如官赏金银，催征酬价。虽然不是揭发的赃贿之事，但可见其不避权豪。又奏启驳斥尚书失误几百条。尚书省中的豪吏王儒率徒众狠揍了游道一顿。这才开始依照旧例，在尚书省中立门名，用来记载出入的迟早，使得令仆以下的官员们怒目而视。

　　魏安平王由于受牵连而物故，章武二王及诸王妃、太妃为其近亲者都受到了朝廷的斥责惩罚。都官郎中毕义云主理此事，故有奏请而遭拘禁的，也有未经奏请受到拘禁的。游道批准让廷尉科罪，高隆之不赞同。于是反诬游道厉声侮辱自己，又强逼令史们作证，与左仆射襄城王旭、尚书郑述祖等人上书，说：“饰伪乱真，国家法令规定必须剔去；附下欺上，王政决不容许。谨案尚书左丞宋游道本无名望，没有政绩。正好遇上了永安的开始、朝士亡散、缺人之际，窃取了台郎之职。谄言躁行，肆意奸诈，不识名义，无视典文，人们鄙薄他的为人，官员畏惮他的言语。出州入省，历忝清位，却长恶不悛，毫无忌讳，毁誉由己，憎恶任性。近来因为安平王的事情，乘机捣鬼，假公济私，与郎中毕义云互相呼应，进行纠举弹劾。又左外兵郎中魏叔道牒称：‘局中降人左泽等被扭送入省，请取保放出。’大将军在省的时候，判‘听’。游道发怒，说：‘往日的官府是什么官府，以此为例！’又说：‘依据先前的旨格，成了什么样的旨格！’依事例请问，游道全都承引。案律令：‘对捍诏使，无人臣之礼，大不敬者，死。’对使者不恭也得处死，何况游道讲出了不臣之语，犯下了慢上的大罪，口颂夷、齐，心念盗跖，欺公罔法，受纳苞苴，财随官增，产与位积，虽赃罪没有暴露，但奸诈已见前述。举此一例，余诈可证。现在依礼仪和律令判处游道死刑。”是时朝臣们都认为游道完蛋了。文襄听到游道同隆之对抗的话语，对杨遵彦说：“这家伙真是个耿直刚正的坏蛋。”遵彦说：“就好比养狗，本想让他吠叫，现在因为它叫得太多了就要杀掉它，恐怕将来再没有吠狗了。”诏付廷尉，游道被除名。文襄派元景康对游道说：“你很早就赶我去并州，没有结果，现在却有人要杀你了。”游道跟随着抵达晋阳，作了大行台吏部，又成了太原公的开府咨议。当平阳公为中尉时，游道以咨议的身份领书侍御史。不久以本官兼司徒左长史。

　　文襄怀疑黄门郎温子升知道元瑾的阴谋，关押在牢中用饥饿来折磨他，子升因为饿，吃破袄而死。被弃尸路旁，游道收尸后又进行了安葬。文襄对游道说：“我最近写信给京师诸贵，论及朝士，说你僻于朋党，将要成为一大病害。今天的行为真可谓是重旧节义之人，这种感情不能剥夺。我本来是不想杀子升的，你安葬他也不必畏惮什么。人们替你担心恐惧，是不了解我的心思。”不久，除御史中尉。

　　东莱人王道习参加御史的选用，在门外投状，由于道习与游道早就认识，就让令史接了下来。文襄知晓，怒，杖击游道后下了这样的判语：“游道禀性强悍，是非随心所欲，吹毛求疵，褒贬人物。早先同郎中兰景云闹矛盾，列举十事。给以推究之后，却全是假的。眼下又和道习凌侮朝典，这是知法犯法，很难宽贷，当付省审察。”游道遭拘禁，牢卒想解除他的脚镣手铐，游道不同意，说：“这是王命令我戴的，不能去掉。”文襄听报后赦免了他。但游道高尚的气志不改。天保元年(550)，以游道兼太府卿。他在少府复检查主管官员的盗窃截获，得几万赃款。这些人却先下手对他诬陷，于是游道再次被关入牢狱。很快放出，不回家，直接赴府处理公事。死，遗令薄葬，不立碑表，不求赠谥。赠瓜州刺史。武平中，因其子士素久掌机密，重赠仪同三司，谥号贞惠。

　　游道刚直，嫉恶如仇，见人犯罪，就想重重处罚。纠弹非法，又喜欢推察他人的阴私。问审案件，捶打厉害。兖州刺史李子贞在州贪暴，游道审查。文襄认为子贞有参预建义的大功，想让游道手下留情。游道怀疑陈元康作了他的内应，密启帝说：“子贞、元康交游，恐怕另有所图。”文襄怒，在尚书都堂召集百僚，当着众人的面打死了子贞。兖州人为游道立生祠，题其像称“忠清君”。游道另外弹劾吉宁等五人，五人同被处死，游道很高兴，但朝士很是鄙薄他。

　　游道重交游，重许诺。为官严整，但却接受了很多贿赂，分送给亲戚故人中的艰难者，又帮他们解决婚嫁的困难。还临丧致哀，亲理丧事。为司州中从事时与昌乐、西河二王乖忤，虽然如此，两王死后，却能定期祭奠。与顿丘人李奖只见过一面，就定了生死的交情。奖说：“我年岁大了，要用你为佐史，让你北面于我，我就心满意足了。”游道说：“不行。”不久奖任河南尹，引荐游道为中正，人们都来拜见他，还赠送给衣帽，谈得十分投机。元颢入洛阳，奖受其伪命，出使徐州，都督元孚与城人赵绍的兵士杀掉了他。游道为奖申冤，得昭雪，为上表请赠，又让出自己的一泛阶补充给奖。又与刘..结交，请求..弟粹在徐州杀赵绍。后刘..在洛阳伏法，粹举徐州叛乱，官军讨平，将粹的脑袋挂在邺市示众。孙腾派人向市司通报，市司收到五百万钱后同意拿走首级。游道时任司州中从事，令自己的家人装扮成刘粹的亲戚，赴州府申诉，州府依律令判“许”而上奏。朝廷敕来，市司还不同意。游道杖打市司，勒令他马上交还。孙腾听说后大怒。时李奖的两个儿子构、训十分贫寒，游道后下令审察三个富人的案件，收得钱物一百五十多万，判无罪释放，其钱全部送给了构、训。其意气用事可见一斑。时人评价说：“游道猕猴脸，陆操蝌蚪形，仁慈不在外貌，哪能说丑人不讲情义。”构曾借着游道会客的机会，戏弄他说：“贤侄在门外，大好人，应该亲自迎接。”通报名姓为“族弟游山”。游道出来见客，是一套猕猴穿的衣帽。想与构绝交，构赔礼道歉，两人又和好如初。游道死后，构任定州长史，游道第三子士逊为墨曹参军、博陵王管记，与典签一道诬陷构，并上书朝廷。构在拘禁之地祭告游道而向其诉苦。士逊白天做了一梦，见游道对自己发火，说：“我与构有恩义，你难道不知晓？为何要和小人一道谋害诬陷清直之人？”士逊大吃一惊，跪下说：“不敢，不敢。”只十天功夫士逊就死掉了。

　　游道常常告诫其子士素、士约、士慎等说：“我执法太苛，数遭困苦，性格造就了的，子孙们不应该师法。”诸子遵从父亲的指教，温和恭谦。

　　士素沉默寡言，有才识。慢慢迁官中书舍人。赵彦深引荐入内省，参掌机密，历职中书、黄门侍郎，迁仪同三司、散骑常侍，常兼领黄门侍郎。自处机要近二十年，周密谨慎温和恭谦，甚得彦深看重。当初祖..知朝政，出彦深为刺史。..奏请让士素做东郡太守，中书侍郎李德林希望..将士素留下，因此再除黄门侍郎，共同参与机密。士约也是善士，官尚书左丞。
毕义云传
　　毕义云，小字..儿。年轻时粗鲁豪放，家住兖州北境，故其经常抢劫过往旅人，州郡官吏很是痛恨。年岁增长后，才折节为官，累迁尚书都官郎中。性情严暴残忍，不怕冒犯。齐文襄为丞相，认为其称职，请勾稽伪滥官员，他则专门用车辐条打人，所以查出了很多的伪滥。一时怨恨毁谤之语蜂起。曾被司州吏员告发，说他随意减裁，而且还改换文书。文襄用他推究滥伪，以致引发人们的仇恨，但他没有把此事放在心上，只是将吏员拘禁起来，责备几句后开刀问了斩。这样一来，义云更是无所顾忌，随之威名一天天远扬。

　　文宣受魏帝禅让，拜义云治书侍御史，从此弹劾检举不避勋贵国亲。迁御史中丞，纠绳劾举更加急切。但有时蛮横不平，多次受到怨恨诉讼。又受汲郡太守翟嵩揭发：义云的从父兄僧明欠下官债，先任京畿长史，不受限制，郡府立下限期多次催收，因此结下积怨，多次打发御史赴郡访察，想加害于嵩。又因私藏工匠，家中有十多架织机织锦，还制造着金银器物之事。于是义云被关押起来。很快释放，任命为司徒左长史。尚书左丞司马子瑞弹劾义云，称：“天保元年(550)四月，窦泰妻娄黑女皇姨下葬之日，内外百官纷纷前往吊唁，只有义云派一御史去交了一份名帖，却没有亲自前往。义云奏启道：‘臣丧妻后一直孤贫，后娶李世安女为妻。世安虽为父守孝期限未满，但其女儿为祖守制已接近终结，特意乞请暗中迎接，不敢备办聘礼。’义云成婚的晚上，其摆设应有尽有，第二天拜..，驺从在前传呼喝道，羽仪盛列，又让台吏二十人，身著鲜艳服装跟随在车后。不仅仅是苟求成婚，简直是诬罔欺上。义云的资产宅宇完全可以说是豪室，忽然称自己孤贫，这也是矫诈。法官如此，岂能再去正人！又车驾行幸晋阳，都坐判：‘拜送起居表，四品以下五品以上令在前一天赶赴南都署表，三品以上当天署表结束。’义云却违反规定，署表的这天，索要表后就在自家先署，第二天该署表时则借口私忌不来。”帝览奏，诏令交给廷尉科罪，很快下敕免于推究。司马子瑞又奏弹义云十多条事，很琐碎，帝只判处罚钱，说没有必要除免。子瑞从兄消难为北豫州刺史，义云派御史张子阶前往豫州采集民吏对消难的反映，首先便拘禁了典签、家客等人，消难担心受吓，叛变投周。时论认为罪在义云，说是他有计划地在报复子瑞，事情也报告到了皇帝那里。以前朝廷的宴会奖赏，子瑞经常参预，从此之后，渐受疏远，声望大损。

　　乾明初，子瑞迁御史中丞。郑子默正受朝廷重用，义云的姑姑是子默的祖母，通过这层关系，拜为度支尚书，摄左丞。子默被诛杀后，左丞之职被解除。孝昭赴晋阳，高元海留守邺城，义云则依附于他。义云了解到元海一向信仰佛教，常陪伴他听讲，因此两人关系更为密切。当孝昭病重，遗命武成时，高归彦回到京城，武成还在疑惑不决。元海打发犊车迎义云进北宫参议，于是与元海等人一道劝进，又随从前往晋阳，参预朝政。很快拜兖州刺史。朝廷赐给后部鼓吹。赴州上任，洋洋自得，希望掌握铨衡之权。看到很多人陈述己意，许诺引荐。又称自己暂时离开京城，不会久在州里。先有一部铙吹，因要案部行游，两部同时使用了。还写信给高元海，讨论时事。元海进宫，不小心遗落了此信，给事中李孝贞拾到后上呈皇帝，为此元海也渐渐地受到疏远，孝贞得以兼中书舍人。高归彦谋反，义云得报后，在本州私集人马，并准备武器，打算进行防卫，实在没有别的企图。其行动被人告发。当归彦被活捉，有人条列其朋党专擅，为此义云被召还朝廷。武成看在他往昔忠诚的事情上，没有处罚，授兼七兵尚书。

　　义云豪侠放纵，喜欢小恩小惠，因其家多年担任本州刺史官，财产丰赡，凡遇见匮乏困苦的读书人，便加赈济。义云富贵后，恣意骄侈，营建的第宅极为宏壮。但家中常常出现淫乱，时时被朝野引为谈资。为郎，与左丞宋游道因公事发生争吵，游道在殿廷上公开侮辱他说：“《雄狐》一诗，千年之后都是讥刺你的。”义云一时语塞。义云酷暴残忍，非人理所能接受，在家中更甚，子孙仆隶，常被他打得遍体鳞伤。有庶子善昭，极为凶顽，同义云的侍婢通奸，事发后，义云让人给他套上笼头，系在庭院的树上，强迫他吃牲口的草料，十多天才饶了他。半夜，义云遭贼人谋害，善昭听说父亲遇难，回家痛哭。家人找到了凶手用过的佩刀，是善昭的物品，丢弃在自家的庭院中。知此情况，善昭恐惧，离家出走，投宿平恩墅舍中。第二天，世祖命令舍人兰子畅来到义云家中推究。早些时候，义云新娶妾范阳卢氏，很漂亮。子畅怀疑是卢的相好杀的义云，准备拷打审问。卢讲了很多理由证明是善昭所为，这样，善昭就被关进了临漳牢狱，马上就要开刀问斩了。邢邵上书，说这是大逆不道，而且义云还是朝贵，不能公开杀头，于是将善昭在牢狱中处死，然后弃尸漳水。
由吾道荣传
　　由吾道荣，琅笽人氏。少时喜好道法，与其志同道合者一起入长白、太山隐居，听讲道术。又在邹、鲁之地游历，学习儒业。晋阳人某某，擅长法术，道荣就去寻找他。其人正在为人家作雇工，因而就没有被人认识，过了很久才找到。其人对道家符水、咒禁、阴阳历数、天文、药物没有不通晓的，因道荣索求之心虔诚，其人便毫无保留地全部传授给了他。其人告诉道荣说：“我原本是恒岳等山的仙人，由于犯了小罪，被天官贬谪人间。现在期限快满，我马上就要回去了，所以你应该送我到汾水。”抵达黄河边时，正值河水暴涨，桥被冲坏，船渡确实是十分困难。其人便走向河边，将一符投入水中，水流马上被截断。不一会儿被堵的水越聚越高，是人慢慢地从沙石上走了过去。这只有道荣看得最为真切，旁边的人都说水这样的猛涨，此人能泅游过河，认为他是个本领高强的人。道荣回了家乡，隐居于琅笽山，辟谷，食松籽茯苓，求长生之术。很快就被显祖征召到了晋阳。入辽阳山中，离马十多步远的地方突然出现了一头猛兽，跟随在他身边的人惊恐万状，不知所措。道荣用杖画地，所画之处旋即成了火坑，猛兽见火马上跑走了。齐国灭亡后，道荣入周，隋初才死。又有张远游，显祖时令他与诸术士合炼九转金丹。金丹炼成后，显祖置放于玉匣之中，说：“我贪求人间的欢乐，不愿马上飞到天上，等死之前服用。”
皇甫玉传
　　皇甫玉，不知是哪里人氏。善相人，常游王侯家。世宗从颍川带着整顿好了的军队回来，显祖跟随在后，玉在道边观看，对人说：“大将军不是别人，便是路北边的那个流鼻涕的。”显祖即位之后，为测试玉的相术，特地用帛巾将他的眼睛蒙上，让他抚摸众人。摸至显祖，玉说：“这位是最大的达官。”摸到任城王，说：“这位当至丞相。”于常山、长广二王，称都要显贵腾达，并分别掐了他们一下。摸到石动统，玉道：“这位是个弄痴人。”摸到供膳，说：“恰好得到了好酒好肉。”玉曾为高归彦相面，之后，讲：“你会位极人臣的，但切勿造反。”归彦说：“我为什么要造反？”玉说：“不是这样吗？你有反骨。”玉对高氏的妻子道：“在殿上行走不会超过两年。”高氏妻将此话告诉给了斛斯庆，庆又向帝作了禀报。帝十分愤怒，召玉。玉每次照镜，常自言会死在兵器之下。当被征召时，对妻说：“我今天进宫是不能回来了，如果捱过下午，也许有活的可能。”中午，玉被斩杀。
綦母怀文传
　　綦母怀文，不知是何郡人士，用道术侍奉高祖。武定初，官军在邙山同周文交战。是时官军旗帜尽红，西军全黑，怀文对高祖说：“红的是火色，黑的是水色，水能灭火，不应该以红对黑。土能战胜水，宜变更成黄色。”于是高祖马上将红色改换成赭黄，这便是所谓的河阳幡。

　　怀文善造宿铁刀。其方法是烧溶生铁，精炼，用来加重柔铤，几宿之后就坚硬了。他用柔铁做刀背，之后便用五种牲畜的尿浸，再用五种牲畜的油淬。这样作成的刀能一下子砍破三十件铠甲。如今襄国冶家们所铸造的宿柔铤，使用的就是他留传下的方法，制成的刀也是特别锋利，但不能砍破三十件铠甲。怀文说：“广平郡南边的干子城是干将铸剑之地，那里的土可以磨刀，让刀发亮。”怀文官至信州刺史。

　　还有一个孙正言，对人说：“武定中，我为广州士曹，听城里人曹普演讲，高王诸儿，阿保当为天子，至高德之人承继后，高氏之家便会败亡。”“阿保”指的是年号“天保”，“德”说的是“德昌”，灭国时年号“承光”，即“承继”之意。
马嗣明传
　　马嗣明，河内人氏。年轻时通晓医术，博览经方，《甲乙》、《素问》、《明堂》、《本草》都可以诵背。为人诊候，一年前就能够知道是生还是死。邢邵的儿子大宝染上了伤寒，嗣明为之诊察、品脉，退下后告诉杨忄音说：“邢公子的伤寒病不治也会很快好起来，但脉候不好，不到一年就要死的，发觉晚了，治不好了。”杨、邢二人一同在内殿侍宴，显祖说：“子才的儿子，我想让他在靠近京城的郡中任事。”杨认为此子年纪轻，不合要求。宴毕，禀奏说：“马嗣明告诉我，大宝的脉恶，一年内恐怕就会死掉，如果离开了京城，那更缺医少药了。”此事因此作罢。不到一年，大宝病死。

　　杨令得了背肿病，嗣明用练石给他涂抹患处，很快就痊愈了。制作练石的方法是：将粗黄色的像鸭蛋或鹅蛋一样大小的石头，放在猛火中煅烧，烧红后，放入醋中，便自动脱下一层碎末，如此反复无数次，一直到没有石头。然后晒干石屑，捣细过筛。用醋调和，涂在肿的地方，很快就能见效。后来迁官通直散骑常侍。针灸孔穴，与《明堂》的记载大不相同。

　　随从车驾到晋阳，后抵辽阳山中，几处看到告示，说家中女人患重病，若能治愈的话，赏钱十万。很多有名的医师纷纷前往诊疗，问清症状后，却不敢动手。只有嗣明一人能够治疗。问病人的病因，说曾经拿着一枝麦穗，就看见一两寸长的像蛇的红虫子，钻进了手指头，惊吓得昏了过去，马上倒在地上。醒来后就感觉到手臂疼肿，慢慢地上半身肿起来了，疼得忍无可忍，呻吟之声日夜不断。嗣明开出处方让其服药。当嗣明跟随车驾还京的时候，病女已经康复了。嗣明，隋初去世。
和士开传
　　和士开，字彦通，清都临漳人氏。其祖先是西域的胡商，本姓素和氏。父安，恭敬机敏善于侍奉人，慢慢迁官为中书舍人。魏孝静帝曾在半夜与朝臣聚会，命令安看北斗的斗柄指向何方，安答：“我不认识北斗。”高祖听了他的回答，认为这个人淳厚直率。后为仪州刺史。

　　士开幼时聪慧，而被选为国子学生，对问题的领会快捷迅疾，所以被同业们羡慕。天保初年，世祖封长广王，举士开为王府行参军。世祖喜爱博戏，士开更是长于此道，因此就有了这一提拔。加之狡诈，又会逢迎，还会弹琵琶，更得亲近。他曾对长广王说：“殿下非天人，是天帝。”王回答：“你非世人，是世神。”两人就是如此。显祖晓得他轻薄，不想王与小人亲善，还责备王戏狎过度，将王迁徙到了长城。后士开为京畿士曹参军，是由于长广王向朝廷请求的结果。

　　世祖即位，累除侍中，加开府。母亲刘氏逝世，帝听到消息后很是悲哀，派武卫将军吕芬赶赴他的家中，日夜服侍，直到丧事料理完毕才回。这天，帝又派人驾犊车迎接士开入宫，帝见后，亲自握着他的手，怆然泪下，还安慰了好长时间，然后才打发他回家。帝又特别诏令士开兄弟四人一同起复本官。其受亲重可见一斑。授右仆射。帝早年就患有气疾，如果喝酒的话病会大发作，士开常常劝谏，但帝依然我行我素。正当帝气疾发作时，又想喝酒，士开流着眼泪逴欷不能讲话。帝说：“你这是不说话的进谏。”于是就不再喝酒了。士开的言语举止，极为鄙亵，以夜继日，不讲什么君臣之礼。他甚至这样对世祖说：“所有帝王，全化作了灰土，尧、舜、桀、纣，有何差异？陛下应趁年轻，恣意作乐，纵横行之，这就是一天快活胜过千年。国事交付大臣，还怕他们不去认真办理？不要自寻劳累辛苦。”世祖听了他的话极其高兴。世祖因病卧床于乾寿殿，士开在旁服侍汤药。世祖认为士开有伊尹、霍光的才干，真心诚意地向他托付后事，临死之前，拉着士开的手说：“请不要辜负我的厚望。”竟死在士开的面前。

　　由于世祖的嘱托，后主十分地信赖士开。又因为很早赢得了胡太后的宠爱，所以更加得宠。赵郡王睿与娄定远等人策划将士开驱逐出宫，就召集权贵们一同讨论计策。适值太后在前殿向朝贵们敬酒，睿便面陈士开的罪过，说：“士开是先帝的弄臣，如城狐社鼠，纳受贿赂，秽乱宫掖，我们不敢杜口不言，故特地冒死相陈。”太后说：“先帝在世时，你们为什么不说？今天是想欺侮我们孤儿寡母吧！只管去喝酒，不要多嘴多舌。”睿言辞更烈、更悲壮。有朝臣大喊：“不除士开，朝野不宁。”睿这帮人或掷帽在地，或拂衣而起，或大声咆哮，甚至是无所不至，斯文扫地。第二天，睿等一同来到云龙门，请文遥入宫向太后禀奏，太后不听。段韶又让胡长粲传言，太后说：“先帝尸骨未寒，事情不要匆匆忙忙，希望你们再好好地商议一下。”赵郡王等人于是一同拜谢，再不讲别的话了。太后和后主召见，询问士开，士开说：“在群官之中，先帝待我最好，陛下守孝刚刚开始，大臣们便起了觊觎之心，如果赶我出宫，正好剪除了陛下的翅膀。陛下应该对睿等人说：‘让士开做州刺史，待安葬先帝，然后再作理会。’睿等认为我已被逐，一定高兴。”后主和太后认为士开讲得对，就将此意告诉睿等人，并拜士开做兖州刺史。山陵事结束，睿等人催促士开上路。士开用车装载着美女、珠帘以及条诸宝玩等来到定远家里，致谢道：“诸贵想杀我士开，承蒙大王照顾，赐给我性命，还委任我做了方伯。今日特意向你告别，谨献上两个女子，一条珠帘。”定远很是欢喜，对士开说：“你还想回来吗？”士开说：“在宫中时间太长，经常惶恐不安，今天能够离开，实在符合我的心意，所以不想回来了，但愿大王继续保护，让我长作大州的刺史。今天要出远门了，希望能觐见二宫，作一辞别。”定远同意了他的请求。因此士开便进宫拜谒了太后以及后主。说：“先帝驾崩，我惭愧不能跟随前去。看朝贵们的心意，是想让陛下做乾明。我离京之后，一定要发生大的变动，我还有什么脸面到地下去见先帝。”于是大声痛哭。帝及太后都抽泣起来，问有何计策。士开说：“我既然已经入宫了，还有什么忧愁的，只须多下几份诏书而已。”这样帝便诏令定远出任青州刺史，赵郡王睿因不臣之罪受到谴责，召进宫后就把他杀了。再拜士开为侍中、右仆射。定远将士开赠送的物品悉数归还，还拿出自己的珍宝进行贿赂。武平元年(570)，封淮阳王，任尚书令、录尚书事，复本官全如故。

　　世祖时，常令士开与太后博戏，又让他进出卧室没有一点限制，由此便与太后淫乱。世祖死后，更是放肆。琅笽王俨十分憎恨，因此同领军厍狄伏连、侍中冯子琮、御史王子宜、武卫高舍洛等筹谋处死士开。伏连调京畿军士，让他们在神武、千秋门外把守，并私下约定，不准士开进入宫殿。武平二年七月二十五清晨，士开照常早朝，伏连走上前来拉着士开的手说：“今天有件大好事。”王子宜就交给他一纸函件，函称：“有敕，令王去台省。”伏连还派兵士护送，顺势把他囚禁到了治书侍御厅事中。俨指使都督冯永洛就在治书侍御厅里杀掉了士开。此年士开四十八岁，家口、财产全被没入官府。后来，俨也被诛杀了。帝哀悼士开，有好几天不理国事，还追思不已。帝诏令起复其子道盛为常侍，又敕令其弟士休入内省参典机密。诏赠士开假黄钺、十州诸军事、左丞相，太宰如故。

　　士开禀性庸鄙，不阅书传，发言谈吐，惟以谄媚为务。河清、天统以后，权势炙手可热，富商大贾朝夕填门，不知廉耻的朝士们也多相攀附，甚至有的人拜他做干爹，与市道小人同处昆季行列。又有一个士人，曾参谒士开，正好士开病了。医生讲：“王的伤寒极重，进药无效，应服黄龙汤。”士开面露难色，这位士人说：“黄龙这汤药很容易对付，王不要疑惑，我请求为王先尝尝。”一仰脖子，将一碗药全部喝光。士开很是感动，勉强服饮，出了一身汗，病也就好了。其权倾朝廷，就是这样。即使用旁门左道事奉，他也不问贤愚，一律进擢；如果用正理违忤触犯，他也要想方设法把人拉下马来。士开见人要受刑戮和处罚，就想法进行营救，既然免罪，那就得听他的，拿出珍宝，向其致谢，这被称之为“赎命物”。虽对人有很大帮助，但不是出于正义和同情。
高阿那肱传
　　高阿那肱，善无人氏。其父市贵，曾跟随神武起义。那肱为库直，随从神武征战，以功勋擢为武卫将军。那肱善于骑马射箭，谄媚会事奉人，每宴游之后，极得世祖尊爱。又迎奉和士开，两人特相亲狎，士开常在皇帝面前为他说好话，因而更受亲待。后主即位，累迁并省尚书左仆射，封淮阴王，再除并省尚书令。

　　那肱才能平平，没有读过文史，其见识远在士开之下，但奸巧算计却不比士开差。既得世祖爱宠，又令在东宫服侍后主，所以大被宠遇。士开死后，后主认为他的识度足可与士开比拟，于是致使其位至宰辅。武平四年(573)，令其录尚书事，又总掌外兵及内省机密。尚书郎中源师曾同那肱商量：“龙出来了，当雩。”那肱问：“龙在哪里出来了？什么样子，什么颜色？”师答：“这是龙星出现了，应该雩祭，并非真龙跑出来了。”那肱说：“汉儿还晓得什么星宿？”其见识短浅到了如此程度。又任右丞相，其余官职全都保留着。

　　周师进逼平阳，后主正在天池郊猎，晋州方面多次派遣使者驰报，从清晨到中午，驿马三至，那肱说：“皇上正在游乐，为什么要如此火急的奏报？”傍晚，使者又来，报告说：“平阳城陷落了，贼军马上就要到这里了。”此时他才向帝奏禀。第二天清早，帝想率军进行抵御，淑妃再次请求要重新郊猎一次。当军队赶赴晋州时，帝命令那肱带领前军先行行动，依然让其节度诸军。后主对那肱说：“是打好呢？还是不打为好？”那肱道：“不要打，退守高梁桥。”安吐根说：“几个小毛贼，一下子就可以抓过来扔到汾河里。”帝的主意还没有拿定。内侍们说：“他是天子，您也是天子，他也能够远道跑来，我为什么要守着护城河显示其弱小？”帝道：“这话说得好。”于是慢慢向前推进。穆提婆观战，见战阵的东边有很多士卒逃退，便跑上去说：“皇上快走！皇上快走！”帝携带着淑妃逃奔到了高梁关。开府奚长进谏说：“半进半退，战之常理，如今兵众齐整，未有伤败，陛下舍弃这些想往哪里去？御马一动，人情惊乱，请您赶快转回去进行安抚慰问。”武卫张常山从后面赶来，也说：“军队刚刚聚拢在一块，完全可以重振旗鼓，围城的兵马还没有动，至尊应该回去。陛下若是不信我的话，请派内参前往观察。”帝想按他们的话去行动。提婆捏着帝的肘说：“常山的话让人难以相信。”于是，帝向北逃跑。有位军士报告说那肱派他去招引西军，现在特地前来禀奏。后主让侍中斛律孝卿审查，孝卿说：“这个人胡说。”返回到晋，那肱的心腹告那肱谋反，孝卿又认为是假话，并将这个心腹杀了。帝狼狈不堪地回到了邺城，很多侍卫在途中逃散，只有那肱和内官几十骑随从。

　　后主翻越太行山后，那肱带着数千人投奔济州关，并派人侦察。时常向后主报告：“周师没有来，可以在青州集合军队，还没有必要投奔南方。”当周将军尉迟迥抵关时，那肱就向他投降了。时人都认为那肱向周武帝表诚，是为了将齐主生擒送给武帝，所以就没有迅速地报告敌兵已到的情况，致使后主落入周师之手。那肱入长安后，得大将军职，封公，任隆州刺史，被诛杀。当年，即天保中，显祖从晋阳回到邺城，僧人阿秃师在路当中大喊大叫，还公开呼喊显祖的姓名，说：“阿那瑰最终要灭你的国家的。”这个时期，在塞北的蠕蠕主阿那瑰十分强盛，因而显祖特别忌惮，所以每年均要征讨，后来亡齐的就是朝中的阿那肱。虽作“肱”字，但世人都把这个字读作“瑰”音。“亡秦者胡”，深微窈冥，难以推测呀！
韩凤传
　　韩凤，字长鸾，昌黎人氏。父永兴，青州刺史。凤年轻时聪明，有膂力，善骑射。渐渐迁职都督。后主入东宫，年纪还小，世祖挑选了二十多个都督送进东宫命令他们侍卫，凤在其中。后主见到这批人，亲自走到他们中间，拉着凤的手说：“都督看小儿来了。”和后主混熟后，经常被传唤去作游戏。

　　后主即位，迁侍中、领军，总掌内省机密。祖..曾同凤在后主面前争论政事。..对凤说：“强弓长矛我不如你，但军国谋计，是不用争夺的了。”凤答：“各人发表看法，不分文武的优劣。”封昌黎郡王。男宝行尚公主，在晋阳得赐宅一栋，其公主生子昌做满月，后主亲自临幸凤家，并宴饮了一整天。军国的重要事情，没有哪一件不经过他的手的。与高阿那肱、穆提婆共掌大政，号称“三贵”。三贵损国害政，日滋月甚。寿阳失陷，凤与穆提婆听到失败的报告，握着长矛不放手，说：“别人家的东西，随他去。”后来帝派他去黎阳在靠近黄河边的地方筑建城戍，说：“危急时刻守此城戍做龟兹国子，更可怜人生如寄，只有及时行乐，如何要愁眉苦脸呢？”君臣就是这样的互相应和。其弟万岁，以及二子宝行、宝信均是开府仪同。宝信尚公主，车驾又一次地临幸其宅，亲戚也全部得了赏赐。

　　凤母鲜于，段孝言的从母子姊，为此两人相互勾结，朋比为奸，一道奏请监造晋阳宫。陈德信骑驿马赶来检查，看到孝言指挥官夫匠在为自己营建房舍，问他说：“仆射为至尊修造台殿，还未竣工，怎么可以先为自己营建？”凤和穆提婆马上派人向朝廷报告孝言抽调一部分工匠在为自己做房子，德信回京又做了详细报告。帝巡幸晋阳，凤又将官马送与他人骑坐。皇上见到后，随之发怒。因此凤与提婆一同受到了除名的处罚，但没有公布处罚的原因。还毁掉了他的住宅，命令公主离婚。不久，凤被派往邺城的吏部任职。当后主从晋阳逃回邺后，凤受敕入内宫，很快得诏恢复官爵。随从后主渡过黄河，抵达青州后，一同被周军虏获。

　　凤在权要之中，最嫉妒才士，崔季舒等人的冤案，就是凤一手造成的。每当朝士同集商讨事情的时候，是不敢仰视他的，动不动就可以呵叱人一顿，甚至会破口大骂：“狗汉儿太不中用，惟有诛杀才好。”如果见到的是武职，虽然是厮养低品之人，也很客气。仕隋，终位于陇州刺史。
